=====SAYFA 1

=====SAYFA 2
Canlı 7/24 Eğitim Merkezi
Genel Kültür Kitabı • İçindekiler
002 / 268
İçindekiler
Konu adlarına tıklayarak ilgili sayfaya geçebilirsiniz. Sayılar, PDF sayfalarıyla aynıdır.
Tarih
Tarih bilimi ve ilk uygarlıklar
 Tarih bilimi ve zaman
13
İlk uygarlıklar ve kültürel miras
14
İlk Türk devletleri ve kültür
 Hunlar, Kök Türkler ve Uygurlar
15
Kut, töre ve bozkır kültürü
16
Türk-İslam devletleri
 Türklerin İslamiyet’i benimsemesi
17
Büyük Selçuklu Devleti
18
Anadolu Türk tarihi
 Türkiye Selçukluları ve ticaret
19
Beylikler ve Anadolu’nun Türkleşmesi
20
Osmanlı siyasi tarihi
 Osmanlıların kuruluş ve gelişmesi
21
Fetihler ve dünya gücü
22
Osmanlı kurumları ve kültürü
 Merkez ve taşra teşkilatı
23
Toprak düzeni ve askerî yapı
24
Ekonomi, lonca ve vakıflar
25
Eğitim, bilim ve sanat
26
Avrupa değişimi ve Osmanlı yenileşmesi
 Avrupa’daki dönüşümler
27
Antlaşmalarla değişen dengeler
28
XVII-XVIII. yüzyıl ıslahatları
29
III. Selim ve II. Mahmut
30
Tanzimat ve Islahat fermanları
31
Meşrutiyet ve fikir akımları
32
Atatürk’ün hayatı
 Yetiştiği çevre ve eğitim
33
Askerlikten millî liderliğe
34
Fikirler, şehirler ve eserler
35

=====SAYFA 3
Canlı 7/24 Eğitim Merkezi
Genel Kültür Kitabı • İçindekiler
003 / 268
İçindekiler
Konu adlarına tıklayarak ilgili sayfaya geçebilirsiniz. Sayılar, PDF sayfalarıyla aynıdır.
Tarih • İçindekiler
Son Osmanlı savaşları
 Trablusgarp ve Balkan savaşları
36
I. Dünya Savaşı
 Savaş neden dünya savaşına döndü?
37
Osmanlı Devleti’nin savaşa girişi
38
Kafkas ve Kanal cepheleri
39
Çanakkale ve diğer cepheler
40
Mondros ve işgaller
 Mondros: ateşkesin ötesindeki etki
41
İşgaller ve toplumsal tepki
42
Cemiyetler
 Ayrılıkçı amaçlı örgütlenmeler
43
Millî harekete karşı siyasi seçenekler
44
Millî cemiyetlerin bölgesel haritası
45
Yerel savunmadan ortak programa
46
Millî Mücadele’ye hazırlık
 Samsun’dan Havza’ya
47
Amasya: gerekçe, amaç, yöntem
48
Erzurum Kongresi
49
Sivas Kongresi
50
Amasya Görüşmeleri ve Ankara
51
Misak-ı Millî ve Meclis
 Misak-ı Millî’nin çerçevesi
52
İstanbul’dan Ankara’daki Meclise
53
Birinci Meclis nasıl çalıştı?
54
Otorite ve anayasal düzen
55
Sevr: imza ile yürürlük farklıdır
56
Millî kuvvetler ve iç güvenlik
 Kuva-yı Milliye’den düzenli orduya
57
Ayaklanmalar ve otorite sorunu
58

=====SAYFA 4
Canlı 7/24 Eğitim Merkezi
Genel Kültür Kitabı • İçindekiler
004 / 268
İçindekiler
Konu adlarına tıklayarak ilgili sayfaya geçebilirsiniz. Sayılar, PDF sayfalarıyla aynıdır.
Tarih • İçindekiler
Millî Mücadele cepheleri
 Doğu ve Güney cepheleri
59
İnönü savaşları
60
1921’de savaş ve diplomasi
61
Geri çekilme ve başkomutanlık
62
Tekâlif-i Milliye ve Sakarya
63
Sakarya sonrası iki antlaşma
64
Büyük Taarruz ve kesin sonuç
65
Ateşkes ve barış
 Mudanya: askerî sonuçtan siyasete
66
Lozan’a giden yol
67
Lozan’da çözülen ve kalan konular
68
Atatürk ilkeleri
 Cumhuriyetçilik ve milliyetçilik
69
Halkçılık ve devletçilik
70
Laiklik ve inkılapçılık
71
Siyasi ve hukuki inkılaplar
 Egemenlik düzeninin dönüşümü
72
Medeni Kanun neyi değiştirdi?
73
Eğitim ve kültür inkılapları
 Eğitim birliği ve yeni alfabe
74
Tarih, dil ve bilim çalışmaları
75
Toplumsal inkılaplar
 Gündelik hayat ve kadın hakları
76
Ekonomik inkılaplar
 Ekonomik bağımsızlığın temelleri
77
1930’larda devletçilik ve sanayi
78
İç siyaset
 Çok partili hayata geçiş denemeleri
79
Güvenlik krizleri ve siyasi etkiler
80

=====SAYFA 5
Canlı 7/24 Eğitim Merkezi
Genel Kültür Kitabı • İçindekiler
005 / 268
İçindekiler
Konu adlarına tıklayarak ilgili sayfaya geçebilirsiniz. Sayılar, PDF sayfalarıyla aynıdır.
Tarih • İçindekiler
Dış politika
 Musul ve Irak sınırı
81
Uluslararası ve bölgesel iş birliği
82
Montrö ve Boğazlar rejimi
83
Hatay: aşamalı bir çözüm
84
1938 sonrası Türkiye ve dünya
 II. Dünya Savaşı ve Türkiye
85
Çok partili hayat ve Soğuk Savaş
86
Yakın dönemin dönüm noktaları
87
Atatürk dönemi genel tekrarı
 Büyük kronoloji
88
En çok karıştırılan ayrımlar
89
Vatandaşlık
Hukukun temel kavramları
 Hukuk ve toplumsal düzen
90
Hukukun türleri ve dalları
91
Yaptırım ve hukuk devleti
92
Hukuki ilişkiler ve kişiler
 Hukuki olay, fiil ve işlem
93
Hakların türleri ve kazanılması
94
Gerçek ve tüzel kişiler
95
Hak ehliyeti ve fiil ehliyeti
96
Dürüstlük, iyiniyet ve ispat
97
Borç ilişkisi ve sorumluluk
98
Mülkiyet, zilyetlik ve miras
99
Devlet ve demokrasi
 Devletin unsurları ve egemenlik
100
Demokrasi ve seçim ilkeleri
101
Yönetim biçimleri ve kuvvetler
102
Anayasa hukuku
 Anayasa ve tarihsel gelişim
103

=====SAYFA 6
Canlı 7/24 Eğitim Merkezi
Genel Kültür Kitabı • İçindekiler
006 / 268
İçindekiler
Konu adlarına tıklayarak ilgili sayfaya geçebilirsiniz. Sayılar, PDF sayfalarıyla aynıdır.
Vatandaşlık • İçindekiler
Anayasa hukuku (devam)
 Cumhuriyetin temel nitelikleri
104
Normlar arasında ilişki
105
Anayasa düzeni
 Anayasa değişikliği usulü
106
Temel hak ve hürriyetler
 Hakları sınıflandırmak
107
Kişisel haklar ve güvenceler
108
Sosyal ve ekonomik haklar
109
Siyasi haklar ve vatandaşlık
110
Sınırlama ve olağanüstü dönem
111
Başvuru yollarını ayır
112
Hakların korunması
 Suç ve cezalarda temel ilkeler
113
Kişisel veriler ve özel hayat
114
Hak arama yolları
 Dilekçe, bilgi edinme ve KDK
115
AYM ve AİHM başvurularının sınırı
116
Yasama
 TBMM ve milletvekilliği
117
Meclisin görevleri ve çoğunluklar
118
Kanunun oluşması ve geri gönderme
119
Sorumsuzluk ve dokunulmazlık
120
Bilgi edinme ve denetim yolları
121
Meclis Başkanı ve seçim yenileme
122
Yasama ve mali denetim
 Bütçe ve kesinhesap
123
Yürütme
 Cumhurbaşkanı ve hükûmet sistemi
124
Görevler, yardımcılar ve bakanlar
125
Cumhurbaşkanlığı kararnamesi
126

=====SAYFA 7
Canlı 7/24 Eğitim Merkezi
Genel Kültür Kitabı • İçindekiler
007 / 268
İçindekiler
Konu adlarına tıklayarak ilgili sayfaya geçebilirsiniz. Sayılar, PDF sayfalarıyla aynıdır.
Vatandaşlık • İçindekiler
Yürütme (devam)
 MGK ve Devlet Denetleme Kurulu
127
Olağanüstü hâl yönetimi
128
Yargı
 Yargı yetkisi ve yargı kolları
129
Adli ve idari yargı ayrımı
130
Anayasa Mahkemesinin görevleri
131
HSK, Sayıştay ve Uyuşmazlık Mahkemesi
132
İdare ve yerel yönetimler
 Merkezden ve yerinden yönetim
133
İl ve ilçe yönetimi
134
Belediye ve organları
135
İl özel idaresi, köy ve büyükşehir
136
Kamu tüzel kişiliği ve özerklik
137
İdare hukuku
 İdari işlemin beş unsuru
138
Kamu hizmeti ve kolluk
139
Kamu görevlileri ve kanunsuz emir
140
Uluslararası kuruluşlar
 Birleşmiş Milletler
141
NATO ve AGİT
142
AB, Avrupa Konseyi ve AİHM
143
Çocuk, kültür, sağlık ve emek
144
G20 ve G7: güncel ayrım
145
EFTA, OPEC ve BDT
146
Önemli günleri anlamıyla öğren
147
Uluslararası ekonomik kuruluşlar
 DTÖ ve OECD
148
IMF ve Dünya Bankası
149
Genel tekrar
 Son tekrar: kural ve istisna
150

=====SAYFA 8
Canlı 7/24 Eğitim Merkezi
Genel Kültür Kitabı • İçindekiler
008 / 268
İçindekiler
Konu adlarına tıklayarak ilgili sayfaya geçebilirsiniz. Sayılar, PDF sayfalarıyla aynıdır.
Türkçe • İçindekiler
Türkçe
Sözcükte yapı
 Kök, gövde ve ekler
151
Ses bilgisi
 Ses olaylarını karşılaştır
152
Ünlü uyumu ve ses değişmeleri
153
Sözcük türleri ve tamlamalar
 Adlar ve sıfatlar
154
Zamirler: adın yerini tutanlar
155
Zarflar: neyi, nasıl belirtiyor?
156
Edat, bağlaç ve ünlem
157
İsim ve sıfat tamlamaları
158
Fiiller ve fiilimsiler
 Fiillerde kip, zaman ve kişi
159
Ek fiil ve birleşik zaman
160
Fiillerde yapı ve anlam
161
Öznesine göre fiil çatısı
162
Nesnesine göre fiil çatısı
163
İsim-fiiller ve kalıcı adlar
164
Sıfat-fiiller ve adlaşma
165
Zarf-fiiller ve fiilimsi grupları
166
Cümle bilgisi
 Yüklem, özne ve nesne
167
Cümleyi dört ölçütle incele
168
Basit, birleşik, sıralı ve bağlı
169
Yazım kuralları
 Büyük harf nerede başlar
170
Kesme işaretinin sınırı
171
de, ki ve mı ayrımı
172
Birleşik kelimeleri çöz
173
Sayılar ve kısaltmalar
174

=====SAYFA 9
Canlı 7/24 Eğitim Merkezi
Genel Kültür Kitabı • İçindekiler
009 / 268
İçindekiler
Konu adlarına tıklayarak ilgili sayfaya geçebilirsiniz. Sayılar, PDF sayfalarıyla aynıdır.
Türkçe • İçindekiler
Yazım kuralları (devam)
 Düzeltme ve yazım kontrolü
175
Noktalama
 Nokta ve virgül
176
Virgül koymadan önce
177
Noktalı virgül ve iki nokta
178
Soru ve ünlem işaretleri
179
Alıntılar, ayraçlar ve çizgiler
180
Anlam bilgisi
 Temel, yan ve mecaz anlam
181
Anlam ilişkileri ve bağlam
182
Neden, amaç ve koşul
183
Yargının biçimi ve anlamı
184
Duygu ve tutumu ayırt et
185
Kalıplaşmış sözler
 Deyimin bütününü yorumla
186
Atasözü ve deyim farkı
187
Anlatım bozukluğu
 Anlamı bozan sözcükler
188
Belirsizlik ve mantık hatası
189
Özne ile yüklem uyumu
190
Eksik ögeler ve tamlamalar
191
Paragraf ve anlatım
 Konu, ana düşünce ve başlık
192
Çıkarımın sınırını koru
193
Akış ve paragrafı bölme
194
Yazarın amacı ve tutumu
195
Bir paragrafı birlikte çöz
196
Anlatım biçimlerini ayırt et
197
Düşünceyi geliştirme yolları
198
Sözel mantık
 Sıralama ve koşul soruları
199

=====SAYFA 10
Canlı 7/24 Eğitim Merkezi
Genel Kültür Kitabı • İçindekiler
010 / 268
İçindekiler
Konu adlarına tıklayarak ilgili sayfaya geçebilirsiniz. Sayılar, PDF sayfalarıyla aynıdır.
Türkçe • İçindekiler
Genel tekrar
 Karıştırılan noktalar
200
Matematik
Sayılar ve temel kavramlar
 Sayı kümeleri ve sıralama
201
Temel işlem bilgisi
 İşlem sırası sonucu değiştirir
202
Kesirlerde dört işlem
203
Sadeleştirme: ortak çarpanı bul
204
Sayılar ve temel kavramlar
 Ondalık ve devirli sayılar
205
Rakamın yeri, sayının değeri
206
Ardışık sayıları merkezden kur
207
Tek-çift ve bölünebilme
208
EBOB mu, EKOK mu?
209
Asal çarpanlar ve bölen sayısı
210
Faktöriyel ve sondaki sıfırlar
211
Kalan ve örüntü problemleri
212
Üslü sayılar
 Üs kuralları: koşulu unutma
213
Parantez, işaret ve ortak taban
214
Karşılaştırma ve son rakam
215
Köklü ifadeler
 Kökün anlamı ve tanım koşulu
216
Köklü ifadelerde işlemler
217
Cebir ve denklemler
 Birinci dereceden denklemler
218
İki bilinmeyenli denklem sistemleri
219
Eşitsizlik ve aralıklar
220
Mutlak değer ve uzaklık
221
Özdeşlikler ve çarpanlara ayırma
222

=====SAYFA 11
Canlı 7/24 Eğitim Merkezi
Genel Kültür Kitabı • İçindekiler
011 / 268
İçindekiler
Konu adlarına tıklayarak ilgili sayfaya geçebilirsiniz. Sayılar, PDF sayfalarıyla aynıdır.
Matematik • İçindekiler
Oran ve orantı
 Orantıyı sabit ilişkiyle tanı
223
Oran paylarıyla paylaşım
224
Ters paylaşım ve değişen oran
225
Yüzde ve kâr-zarar
 Yüzde: tabanı doğru seç
226
Kâr, zarar ve gerçek maliyet
227
İndirimden geriye, yüzdede ileriye
228
Problem türleri
 Sayı problemlerini denkleme çevir
229
Kesir problemleri ve kalan
230
Karışım problemleri
231
Basit faiz ve büyüme hesabı
232
Yaş problemleri
 Yaşı aynı zaman çizgisine yerleştir
233
Yaş oranından zaman bul
234
Grup yaşı ve ortalama
235
İşçi ve havuz problemleri
 İşin tamamını 1 kabul et
236
Kadro değişirse kalan işi hesapla
237
Havuzda net dolum hızı
238
Hareket problemleri
 Yol, sürat ve süre
239
Karşılaşma ve uzaklaşma
240
Yakalama: farkı kim kapatıyor?
241
Ortalama süratte ağırlık süredir
242
Parçalı yol ve sürat değişimi
243
Zaman ve takvim
 Saat ile süre aynı şey değildir
244
Bitiş saati ve gece yarısı
245
Günler ve tekrar aralıkları
246
Takvim: ayı ve yılı kontrol et
247

=====SAYFA 12
Canlı 7/24 Eğitim Merkezi
Genel Kültür Kitabı • İçindekiler
012 / 268
İçindekiler
Konu adlarına tıklayarak ilgili sayfaya geçebilirsiniz. Sayılar, PDF sayfalarıyla aynıdır.
Matematik • İçindekiler
Fonksiyon ve işlem tanımlama
 Fonksiyon: her girdiye tek çıktı
248
İç içe fonksiyonlarda sıra
249
Özel işlemde kuralı uygula
250
Kümeler, sayma ve olasılık
 Kümeler ve ortak elemanlar
251
Sayma, sıralama ve seçme
252
Temel olasılık ve tümleyen
253
Koşullu ve ardışık olasılık
254
Veri ve grafik yorumlama
 Ortalama, ortanca ve tepe değer
255
Tablo ve grafik okuma
256
Geometri
 Açılar ve üçgende toplam
257
Üçgende kenar, açı ve alan
258
Pisagor ve benzerlik
259
Karede kenar, çevre ve alan
260
Dikdörtgende iki kenar birlikte
261
Dörtgenler ve çokgenler
262
Çember ve daire
263
Prizma, silindir ve hacim
264
Koordinat düzlemi ve doğru
265
Birim dönüşümü ve birleşik uygulama
266
Matematik genel tekrarı
 Formül özeti
267
En sık karışan ayrımlar
268

=====SAYFA 13
Canlı 7/24 Eğitim Merkezi
Tarih • Tarih bilimi ve ilk uygarlıklar
013 / 268
Tarih bilimi ve zaman
Olayı; zaman, yer, neden ve sonuç ilişkisi içinde değerlendir.
1
Olay ile olguyu ayır
Olay, belirli yer ve zamanda gerçekleşir: İstanbul’un 1453’te fethedilmesi. Olgu, daha
uzun sürede oluşan genel değişimdir: Anadolu’nun Türkleşmesi. Tarihçi, geçmişteki
insan faaliyetlerini kanıtlardan hareketle araştırır; aynı olayı laboratuvarda yeniden
oluşturamaz.
2
Belgeyi sorgula
Yazıt, arşiv belgesi, sikke ve arkeolojik buluntu farklı bilgiler verir. Olay döneminden
kalan belge birinci el kaynak olabilir; sonradan yazılan çalışma ikinci eldir. Bir
belgenin eski olması tek başına bütün iddialarını doğru yapmaz. Yazarın amacı, tarih
ve başka belgelerle tutarlılığı incelenir.
3
Yüzyıl ve kronoloji
1-100 yılları birinci, 101-200 yılları ikinci yüzyıldır. 1453: XV. yüzyıl; 1900: XIX.
yüzyıl; 1901: XX. yüzyıl. MÖ tarihlerde sayı küçüldükçe günümüze yaklaşılır. MÖ 200,
MÖ 400’den daha yenidir. Miladi kronolojide yıl sıfır bulunmaz.
Dikkat
Geçmişi yalnız bugünün değerleri ve kurumlarıyla açıklamak anakronizme yol açar. Önce olayın
yaşandığı dönemin koşullarını belirle.

=====SAYFA 14
Canlı 7/24 Eğitim Merkezi
Tarih • Tarih bilimi ve ilk uygarlıklar
014 / 268
İlk uygarlıklar ve kültürel miras
Buluş, kurum ve coğrafyayı birlikte öğren; bütün gelişmeleri tek topluma bağlama.
1
Mezopotamya ve Mısır
Sümer şehir devletlerinde çivi yazısı gelişti; yazı, kayıt ve yönetim kapasitesini
artırdı. Babiller, Hammurabi kanunlarıyla tanınır. Mısır’da Nil’in taşkınlarını izlemek
takvim ve ölçme çalışmalarını teşvik etti. Merkezi krallık ile tanrısal hükümdarlık
anlayışı birlikte güçlendi.
2
Anadolu ve çevresi
Hititlerde kral yıllıkları anal adıyla bilinir; Pankuş meclisi ve Tavananna unvanı ayırt
edicidir. Frigler tarımla, Urartular su kanalları ve kalelerle, Lidyalılar paranın
kullanımıyla öne çıkar. İyon şehirlerinde deniz ticareti ve farklı kültürlerle temas
düşünsel hayatı destekledi.
3
Yazı, hukuk ve ticaret
Fenike alfabesi sonraki alfabe sistemlerini etkiledi. Asurlu tüccarların Anadolu’daki
ticaret kolonileri yazılı belgelerin yayılmasına katkı verdi. Roma’nın hukuk birikimi
sonraki dönemleri etkiledi. Bu örneklerde ticaret yalnız mal taşımadı; bilgi ve
kurumların dolaşmasını da sağladı.
Unutma
Yazının bulunması tarihî çağların başlangıcı kabul edilir; fakat toplumlar yazıyı aynı tarihte
kullanmaya başlamamıştır.

=====SAYFA 15
Canlı 7/24 Eğitim Merkezi
Tarih • İlk Türk devletleri ve kültür
015 / 268
Hunlar, Kök Türkler ve Uygurlar
Devletleri yalnız kuruluş tarihleriyle değil, ayırt edici özellikleriyle karşılaştır.
1
Hun siyasi geleneği
Asya Hunları, Orta Asya’daki büyük siyasi birliklerin ilk örneklerindendir. Mete Han
döneminde boy birliği ve askerî teşkilatlanma güçlendi. Atlı yaşam, hareketli savaş
yöntemlerini destekledi. Avrupa Hunlarında Attila öne çıkar; Avrupa Hunları ile Asya
Hunları aynı dönem ve coğrafyada kurulmuş tek devlet değildir.
2
Kök Türkler
552’de Bumin Kağan önderliğinde kurulan devlet, Türk adını devlet adı olarak
kullanmasıyla ayırt edilir. İkinci Kök Türk Devleti’nin kuruluşunda Kutluk Kağan rol
oynadı. Bilge Kağan, Kül Tigin ve Tonyukuk yazıtları; yönetim, bağımsızlık ve
halk-hükümdar ilişkisi hakkında doğrudan bilgi verir.
3
Uygurlar
Uygurların şehir hayatı, ticaret, tarım, yazılı kültür ve sanat alanlarındaki
faaliyetleri belirgindir. Maniheizm’in kabulü kültürel dönüşümü etkiledi. Ancak bütün
Uygurların bir anda aynı yaşam biçimine geçtiği söylenemez. Devletlerin
kuruluş-yıkılış tarihleri kadar kültürel devamlılıklarına da bakılır.
Dikkat
Orhun Yazıtları Uygurlara değil, İkinci Kök Türk dönemiyle bağlantılıdır. Uygurların gelişmiş
yazılı kültürü ayrı bir birikimdir.

=====SAYFA 16
Canlı 7/24 Eğitim Merkezi
Tarih • İlk Türk devletleri ve kültür
016 / 268
Kut, töre ve bozkır kültürü
Yönetim, toplum ve ekonomiyi ortak kavramlarla ilişkilendir.
1
Hükümdarlık ve yönetim
Kut, yönetme yetkisinin ilahî kaynağa dayandığı inancıdır; hükümdarın tanrı sayılması
değildir. Hanedan üyeleri arasındaki egemenlik anlayışı taht mücadelelerini
kolaylaştırabiliyordu. Kurultayda siyasi ve askerî meseleler görüşülürdü. İkili teşkilat,
geniş coğrafyanın doğu-batı kanatlarıyla yönetilmesini sağlardı.
2
Toplum ve hukuk
Toplum; aile, aileler birliği, boy ve daha büyük siyasi birlikler üzerinden örgütlenirdi.
Töre, toplumsal ve siyasi hayatı düzenleyen kurallar bütünüdür. Hükümdarın adalet ve
halkın ihtiyaçlarını gözetmesi beklenirdi. Hatun, yönetim ve diplomatik temsilde rol
alabilirdi.
3
Ekonomi ve inanç
Hayvancılık ve mevsimlik hareketlilik önemlidir; ancak tarım, maden işçiliği ve ticaret
de bulunur. İpek Yolu üzerindeki denetim ekonomik ve siyasi rekabet doğurdu. Gök
Tanrı inancının yanında farklı dönemlerde Budizm, Maniheizm ve başka inançlar
benimsendi. Kurgan mezar; balbal ise mezar çevresindeki taş figürlerle ilişkilidir.
Önemli
“Konargöçer” ifadesi; hukuk, devlet, sanat veya ticaret bulunmadığı anlamına gelmez. Yaşam
biçimi ile kurumsal gelişmişliği özdeşleştirme.

=====SAYFA 17
Canlı 7/24 Eğitim Merkezi
Tarih • Türk-İslam devletleri
017 / 268
Türklerin İslamiyet’i benimsemesi
Din değişimi tek savaşın sonucu değil, farklı topluluklarda aşamalı bir süreçtir.
1
Temaslar ve Talas
Türklerle Müslümanlar arasında askerî, ticari ve toplumsal temaslar gelişti. 751
Talas Savaşı’nda Karlukların Abbasi kuvvetleri yanında yer alması ilişkileri etkiledi.
Talas, bütün Türklerin aynı tarihte Müslüman olduğu anlamına gelmez. Ticaret yolları,
şehirleşme ve dinî çevrelerin faaliyetleri sonraki yüzyıllarda etkili oldu.
2
Karahanlılar ve Gazneliler
Karahanlılarda Satuk Buğra Han, İslamiyet’in benimsenmesiyle ilişkilidir. Türkçe
kültür ve eserler önemini korudu. Gazneliler, Gazneli Mahmut’un Hindistan
seferleriyle tanınır. Geniş ve farklı toplulukları kapsayan Gazneli yapısı,
Karahanlıların toplumsal yapısıyla tamamen aynı değildir.
3
Eserleri eşleştir
Kutadgu Bilig - Yusuf Has Hacib: yönetim ve iyi yaşam üzerine öğütler.
Dîvânu Lugâti’t-Türk - Kaşgarlı Mahmut: Türk dili ve kültürü.
Atabetü’l-Hakayık - Edip Ahmet Yükneki: ahlaki öğütler.
Divan-ı Hikmet - Ahmet Yesevi: tasavvufi şiir geleneği.
Dikkat
Türklerin İslamiyet’i kabulü eski siyasi geleneklerin tümüyle silinmesi değildir; devamlılık ve
yeni kurumlar birlikte görülür.

=====SAYFA 18
Canlı 7/24 Eğitim Merkezi
Tarih • Türk-İslam devletleri
018 / 268
Büyük Selçuklu Devleti
Savaşları, devletin kuruluşu ve Anadolu’ya yöneliş bakımından sırala.
1
Siyasi dönüm noktaları
1040 Dandanakan: Gaznelilere karşı başarı, Selçuklu devletinin kuruluşunu
sağlamlaştırdı. 1048 Pasinler: Bizans kuvvetleriyle önemli karşılaşma. 1071
Malazgirt: Alp Arslan’ın zaferi, Anadolu’daki Türk yerleşmesini hızlandıran süreci
güçlendirdi. Anadolu’da Türk varlığı bu savaş günü birden başlamadı.
2
Sultan, vezir ve divan
Tuğrul Bey, Alp Arslan ve Melikşah önemli hükümdarlardır. Vezir Nizamülmülk
yönetim ve eğitim alanlarıyla öne çıkar. Divan-ı Saltanat merkezî yönetimin ana
kuruludur. Mali işlerde istifa, askerî işlerde arz gibi uzmanlaşmış divanlar bulunurdu.
Atabeyler, meliklerin yetiştirilmesinde görev alırdı.
3
İkta ve eğitim
İkta düzeninde belirli gelirler hizmet karşılığı tahsis edilirdi; amaç asker yetiştirme
ve üretimin sürmesiydi. Nizamiye medreseleri devlet destekli eğitim ağının önemli
örneklerindendir. Nizamülmülk’ün Siyasetname’si yönetim anlayışını açıklar. Merkez
zayıfladığında melikler ve atabeyler ayrı siyasi güçlere dönüşebildi.
Unutma
Dandanakan: kuruluşun pekişmesi. Malazgirt: Anadolu’daki yerleşmenin hızlanması. Bu iki
savaşın rakipleri ve sonuçları farklıdır.

=====SAYFA 19
Canlı 7/24 Eğitim Merkezi
Tarih • Anadolu Türk tarihi
019 / 268
Türkiye Selçukluları ve ticaret
Anadolu’da kalıcı yerleşme, askerî başarı kadar üretim ve kentleşmeye dayanır.
1
Kuruluş ve siyasi gelişmeler
Kutalmışoğlu Süleyman Şah, Türkiye Selçuklu Devleti’nin kurucusudur. İlk merkez
İznik, daha sonraki merkez Konya’dır. I. Haçlı Seferi sonrasında İznik’in kaybı,
yönetim merkezinin değişmesinde etkili oldu. II. Kılıç Arslan dönemindeki 1176
Miryokefalon zaferi Anadolu’daki Türk varlığını güçlendirdi.
2
Limanlar ve kervansaraylar
Antalya, Sinop ve Alanya gibi limanlar dış ticaret açısından önem taşıdı.
Kervansaraylar tüccarların konaklamasını ve yol güvenliğini destekledi. Ticaret
yollarının güvenliği, devletin gelirlerini de etkiliyordu. Ahilik; mesleki eğitim,
dayanışma ve ahlak anlayışıyla şehir hayatında rol aldı.
3
Moğol baskısı ve çözülme
1240 Babai Ayaklanması iç yapıyı sarstı. 1243 Kösedağ yenilgisi, Moğol nüfuzunu
artırdı ve merkezî gücü zayıflattı. Bu ortamda Anadolu beyliklerinin hareket alanı
genişledi. Siyasi dağılma, şehirlerdeki bütün kültürel üretimin aynı anda sona erdiği
anlamına gelmez.
Dikkat
Malazgirt 1071, Miryokefalon 1176, Kösedağ 1243. İlk ikisi Bizans’la; Kösedağ Moğollarla
ilişkilidir.

=====SAYFA 20
Canlı 7/24 Eğitim Merkezi
Tarih • Anadolu Türk tarihi
020 / 268
Beylikler ve Anadolu’nun Türkleşmesi
Birinci ve ikinci beylikler dönemlerini aynı tarih aralığına yerleştirme.
1
İlk beylikler
Malazgirt sonrasında Saltuklular Erzurum, Mengücekliler Erzincan-Divriği,
Danişmentliler Sivas-Tokat çevresi, Artuklular Mardin ve çevresinde etkili oldu. Çaka
Bey, İzmir merkezli denizcilik faaliyetleriyle tanınır. Cami, medrese, köprü ve
darüşşifalar yerleşmenin maddi izlerini oluşturur.
2
İkinci beylikler dönemi
Türkiye Selçuklu otoritesinin zayıflamasıyla Karamanoğulları, Germiyanoğulları,
Karesioğulları, Aydınoğulları, Menteşeoğulları, Saruhanoğulları ve Osmanlılar gibi
yapılar güçlendi. Batı Anadolu beyliklerinde denizcilik gelişti. Osmanlılar bu siyasi
ortam içinden yükseldi.
3
Dil, sanat ve yerleşme
Türkçenin yazı ve yönetim hayatındaki kullanımı yaygınlaştı. Vakıflar, zaviye ve
ticaret merkezleri şehirleşmeyi destekledi. Divriği Ulu Camii ve Darüşşifası
Mengücekli, Malabadi Köprüsü Artuklu mirasıyla ilişkilidir. Eserin bugünkü bulunduğu
yer ile yaptıran siyasi yapıyı ayrı kaydet.
Önemli
Bir beyliğin Osmanlılara katılması her zaman savaşla gerçekleşmedi; miras, evlilik, satın alma
ve siyasi anlaşma gibi yollar da kullanıldı.

=====SAYFA 21
Canlı 7/24 Eğitim Merkezi
Tarih • Osmanlı siyasi tarihi
021 / 268
Osmanlıların kuruluş ve gelişmesi
Uç bölgesindeki bir beyliğin büyümesini birden fazla etken birlikte açıklar.
1
Büyümeyi kolaylaştıran ortam
Bizans sınırındaki konum, Anadolu’daki siyasi parçalanma, gaza anlayışı, ticaret
yolları ve yerel ittifaklar Osmanlıların gelişmesini etkiledi. Esnek siyasi ilişkiler ve
fethedilen yerlerde düzen kurma çabaları da önemlidir. Kuruluşu yalnız bir nedene
indirmek tarihsel çeşitliliği gizler.
2
Osman ve Orhan dönemleri
Osman Bey döneminde Bizans tekfurlarıyla mücadele ve çevredeki yerleşmelerin ele
geçirilmesi öne çıktı. 1326 Bursa’nın alınması Orhan Bey döneminin önemli
gelişmesidir. İznik ve İzmit’in alınması kuzeybatı Anadolu hâkimiyetini güçlendirdi.
Yaya ve müsellem birlikleri düzenli askerî yapılanmanın aşamalarındandır.
3
Rumeli ve Fetret Devri
Rumeli’ye geçiş, Balkanlarda genişlemeye imkân verdi. İskân, fethedilen bölgelerde
yerleşmeyi ve güvenliği destekledi. 1402 Ankara Savaşı sonrasında Fetret Devri
yaşandı; Çelebi Mehmet siyasi birliği yeniden kurdu. II. Murat dönemindeki Varna ve II.
Kosova başarıları Balkan hâkimiyetini güçlendirdi.
Dikkat
Kuruluş dönemi kurumlarını daha sonraki yüzyıllardaki biçimleriyle aynen düşünme. Merkezî
teşkilat, genişleme boyunca aşamalı olarak gelişti.

=====SAYFA 22
Canlı 7/24 Eğitim Merkezi
Tarih • Osmanlı siyasi tarihi
022 / 268
Fetihler ve dünya gücü
Kara ve deniz siyasetinin birbirini tamamladığı alanları gör.
1
Fatih dönemi
1453 İstanbul’un fethi, Bizans İmparatorluğu’nun sona ermesi ve Osmanlı merkezî
gücünün artması bakımından önemlidir. Karadeniz’de Amasra, Sinop, Trabzon ve
Kırım üzerindeki gelişmeler ticaret ve güvenlik siyasetiyle bağlantılıdır. İstanbul,
yönetim ve ticaretin merkezlerinden biri hâline getirildi.
2
Yavuz Sultan Selim dönemi
1514 Çaldıran Safevilerle; 1516 Mercidabık ve 1517 Ridaniye Memlüklerle
mücadelelerdir. Suriye ve Mısır’ın Osmanlı hâkimiyetine girmesi doğu ve güney
siyasetini değiştirdi. Kutsal şehirlerle ilişkiler ve ticaret güzergâhları yeni bir önem
kazandı.
3
Kanuni ve denizler
Belgrad’ın alınması, 1526 Mohaç ve 1529 Viyana kuşatması Avrupa siyasetinin önemli
başlıklarıdır. 1538 Preveze, Barbaros Hayrettin Paşa komutasındaki deniz başarısıdır.
Akdeniz üstünlüğü ile Hint Okyanusu’ndaki Portekiz rekabeti farklı coğrafyalarda
yürütülmüştür.
Unutma
Çaldıran: Safevi; Mercidabık-Ridaniye: Memlük; Mohaç: Macar; Preveze: deniz mücadelesi. Rakip
ve coğrafya eşleştirmesi karışıklığı azaltır.

=====SAYFA 23
Canlı 7/24 Eğitim Merkezi
Tarih • Osmanlı kurumları ve kültürü
023 / 268
Merkez ve taşra teşkilatı
Görevleri günümüz bakanlıklarına bütünüyle eşitlemeden öğren.
1
Divan ve saray
Padişah egemenliğin merkezindeydi; sadrazam yönetimin başlıca yürütücüsüdür.
Divan-ı Hümayun siyasi, idari ve hukuki meseleleri görüşürdü. Kazasker adalet ve
eğitim kadrolarıyla, defterdar mali işlerle, nişancı tuğra ve kayıt düzeniyle ilişkilidir.
Reisülküttabın işlevi zamanla dış ilişkiler yönünde gelişti.
2
Yönetici sınıflar
Seyfiye: askerî ve idari görevler.
İlmiye: eğitim, yargı ve dinî hizmetler.
Kalemiye: yazışma, kayıt ve mali bürokrasi. Bu ayrım toplumdaki herkesin değişmez
bir kast içinde bulunduğu anlamına gelmez. Görev dağılımı dönemlere göre
dönüşmüştür.
3
Taşrada görev paylaşımı
Eyalet ve sancaklarda beylerbeyi ve sancakbeyi idari-askerî görevler üstlenirdi. Kadı
yargı yanında noterlik ve şehir düzeniyle ilgili görevler de görürdü. Kadı,
sancakbeyinin sıradan bir memuru gibi değerlendirilmez. Salyaneli ve salyanesiz
eyaletlerde gelir toplama düzeni farklılaşabiliyordu.
Dikkat
Kadı ile kazasker; defterdar ile nişancı aynı görev değildir. Kurulun adı, görevlinin unvanı ve
teşkilatın düzeyini ayrı öğren.

=====SAYFA 24
Canlı 7/24 Eğitim Merkezi
Tarih • Osmanlı kurumları ve kültürü
024 / 268
Toprak düzeni ve askerî yapı
Toprağın mülkiyeti, kullanım hakkı ve vergi gelirinin tahsisi farklı ilişkilerdir.
1
Toprak türleri
Mirî arazi: çıplak mülkiyeti devlete ait topraklar.
Mülk: özel mülkiyet konusu topraklar.
Vakıf: gelirleri belirli hayır amaçlarına ayrılan mal ve arazi. Dirlik düzenindeki has,
zeamet ve tımar ayrımı gelir tutarlarıyla bağlantılıdır; her biri ayrı bir özel mülkiyet
türü değildir.
2
Tımarın işlevi
Devlet belirli vergi gelirlerini hizmet karşılığında tahsis ederdi. Tımarlı sipahi, tahsis
edilen gelirle askerî yükümlülüklerini yerine getirirdi. Köylü üretimi sürdürür; sipahi
toprağı istediği gibi satamazdı. Sistem, taşra güvenliği, asker yetiştirme ve üretim
arasında bağ kuruyordu.
3
Askerî gruplar
Kapıkulu askerleri merkezle bağlantılı ve maaşlıydı; yeniçeriler bu yapının piyade
bölümündedir. Tımarlı sipahiler eyalet kuvvetlerinin önemli parçasıdır. Akıncılar sınır
bölgelerinde görev alırdı. Donanma ayrı teknik ve örgütsel ihtiyaçlara sahipti.
Devşirme ile tımar düzeni farklı personel ve finansman mekanizmalarıdır.
Unutma
Tımar sahibine devletin toprağı hediye edilmez; belirli gelirlerin tahsisi söz konusudur. Tımarlı
sipahi ile yeniçeriyi maaş ve görev yeri bakımından ayır.

=====SAYFA 25
Canlı 7/24 Eğitim Merkezi
Tarih • Osmanlı kurumları ve kültürü
025 / 268
Ekonomi, lonca ve vakıflar
Üretim, vergi ve toplumsal hizmetlerin nasıl örgütlendiğini birlikte incele.
1
Üretim ve şehir ekonomisi
Tarım temel üretim alanlarından biriydi; şehirlerde zanaat ve ticaret önem taşıdı.
Loncalar meslek içi eğitim, üretim standartları ve esnaf ilişkilerinde rol oynadı. Narh
uygulaması belirli malların fiyatlarını düzenlemeyi amaçlıyordu. Ekonomide devlet
müdahalesi ile özel faaliyetler birlikte bulunuyordu.
2
Vergi toplama yöntemleri
İltizamda belirli gelirlerin toplanması, bir bedel karşılığında mültezime bırakılırdı.
Malikâne uygulaması bu hakların yaşam boyu verilmesiyle ilişkilidir. Bunlar toprağın
tamamının özel mülkiyete dönüştürülmesiyle aynı değildir. Merkezî hazinenin nakit
ihtiyacı, vergi toplama tercihlerinin değişmesinde etkili oldu.
3
Vakıf ve kapitülasyon
Vakıflar eğitim, sağlık, su, imaret ve bakım hizmetlerini finanse edebiliyordu.
Kapitülasyonlar yabancı tüccarlara tanınan çeşitli ayrıcalıkları kapsar; kapsamları ve
etkileri zaman içinde değişti. Başlangıçtaki siyasi-ticari amaçlarla, sonraki
yüzyıllarda oluşan ekonomik bağımlılığı aynı koşullar içinde düşünmemek gerekir.
Dikkat
Lonca meslek örgütlenmesi, vakıf tahsis edilmiş mal ve gelir düzeni, iltizam vergi toplama
yöntemidir.

=====SAYFA 26
Canlı 7/24 Eğitim Merkezi
Tarih • Osmanlı kurumları ve kültürü
026 / 268
Eğitim, bilim ve sanat
Kurum, eser ve kişiyi doğru dönemle eşleştir.
1
Eğitim kurumları
Sıbyan mektepleri temel eğitimle, medreseler daha ileri eğitimle ilişkilidir. Enderun,
saray içinde yönetici yetiştiren bir eğitim düzeniydi. Sahn-ı Seman Fatih; Süleymaniye
medreseleri Kanuni dönemiyle bağlantılıdır. Eğitim kurumlarının öğrenci seçimi ve
işlevleri aynı değildi.
2
Bilim ve yazılı kültür
Ali Kuşçu matematik ve astronomi, Piri Reis haritacılık ve denizcilik, Kâtip Çelebi
coğrafya ve bibliyografya, Evliya Çelebi Seyahatname ile tanınır. Takiyüddin’in
İstanbul rasathanesi astronomi çalışmalarının örneklerindendir. Bir kişinin adını
yalnız tek alanla sınırlamadan, öne çıkan eserini esas al.
3
Sanat ve matbaa
Mimar Sinan, klasik mimarinin önemli temsilcisidir; Süleymaniye ve Selimiye başlıca
eserleridir. Hat, tezhip, minyatür ve çini farklı sanat dallarıdır. İbrahim Müteferrika
ve Sait Efendi’nin girişimi Türkçe eserlerin basımında önemlidir; Osmanlı ülkesinde
daha önce farklı toplulukların matbaaları bulunuyordu.
Önemli
“İlk matbaa” ifadesinde hangi dil ve topluluk kastedildiğine dikkat et. Türkçe basım girişimini
bütün Osmanlı coğrafyasındaki ilk basımla karıştırma.

=====SAYFA 27
Canlı 7/24 Eğitim Merkezi
Tarih • Avrupa değişimi ve Osmanlı yenileşmesi
027 / 268
Avrupa’daki dönüşümler
Bilimsel, dinî, ekonomik ve siyasi değişimler birbirini etkiledi.
1
Keşifler ve Rönesans
Coğrafi keşifler deniz ticareti yollarını genişletti; sömürgecilik, sermaye birikimi ve
kıtalar arası etkileşimi artırdı. Rönesans, Antik Çağ mirasının yeniden
yorumlanmasıyla sanat ve düşüncede dönüşümü anlatır. Bu gelişmeler bütün
Avrupa’da aynı hızda ve aynı biçimde yaşanmadı.
2
Reform ve Aydınlanma
Reform hareketleri Batı Hristiyanlığında mezhep ayrışmalarına yol açtı; Katolik
Kilisesinin otoritesi tartışıldı. Aydınlanma; akıl, eleştiri, bilimsel yöntem ve siyasal
haklar üzerinde etkili oldu. Rönesans ile Reform aynı hareket değildir: biri geniş
kültürel dönüşüm, diğeri dinî alandaki yeniden yapılanmadır.
3
Sanayi ve Fransız İhtilali
Sanayi Devrimi makineleşme ve fabrikalaşmayı hızlandırdı; ham madde ve pazar
arayışını artırdı. 1789 Fransız İhtilali’nin yaydığı eşitlik, vatandaşlık ve milliyetçilik
fikirleri çok uluslu imparatorlukları etkiledi. Osmanlı reformları hem iç sorunlara
hem de değişen uluslararası ortama verilen cevaplarla şekillendi.
Dikkat
Keşifler, Rönesans, Reform, Aydınlanma ve Sanayi Devrimi eş anlamlı değildir. Her biri için
alan, temel sonuç ve Osmanlı üzerindeki etkiyi ayrı yaz.

=====SAYFA 28
Canlı 7/24 Eğitim Merkezi
Tarih • Avrupa değişimi ve Osmanlı yenileşmesi
028 / 268
Antlaşmalarla değişen dengeler
Antlaşma adını, karşı tarafı ve belirleyici sonucuyla eşleştir.
1
XVII. yüzyılın çerçevesi
1606 Zitvatorok, Osmanlı-Habsburg ilişkilerinde protokol ve güç dengesi bakımından
önemlidir. 1639 Kasr-ı Şirin, Osmanlı-İran sınırının ana çizgisiyle ilişkilidir. 1699
Karlofça, Osmanlıların Avrupa’da geniş toprak kayıplarını kabul ettiği dönüm
noktalarındandır. Rusya ile 1700 İstanbul Antlaşması ayrı bir metindir.
2
XVIII. yüzyıl
1718 Pasarofça sonrasında barış ortamı ve diplomatik temaslar yenileşmeyi etkiledi.
1739 Belgrad, Osmanlıların Avusturya ve Rusya karşısında bazı kazanımlar sağladığı
anlaşmalarla ilişkilidir. 1774 Küçük Kaynarca, Kırım’ın Osmanlılardan bağımsızlığı ve
Rusya’nın artan etkisi bakımından kritiktir.
3
Kırım ayrımını koru
Kırım’ın 1774’te bağımsız sayılması, aynı yıl Rusya’ya doğrudan bırakılması değildir.
Rusya’nın ilhakı 1783’tedir; 1792 Yaş Antlaşması’yla Osmanlılar bu durumu kabul etti.
Böylece antlaşma, fiilî ilhak ve sonraki tanıma üç ayrı aşama olarak izlenir.
Unutma
Karlofça Avrupa’daki kayıplarla; Küçük Kaynarca Kırım ve Rusya’nın nüfuzuyla öne çıkar. Aynı
antlaşmanın hükümleri gibi sıralama.

=====SAYFA 29
Canlı 7/24 Eğitim Merkezi
Tarih • Avrupa değişimi ve Osmanlı yenileşmesi
029 / 268
XVII-XVIII. yüzyıl ıslahatları
Islahatların hedefi ve yöntemi, yüzyıllar arasında değişti.
1
Düzeni yeniden kurma çabası
XVII. yüzyılda mali bozulma, askerî sorunlar ve ayaklanmalar karşısında eski düzeni
canlandırma düşüncesi ağır basıyordu. Koçi Bey gibi isimlerin layihaları sorunları ve
çözüm önerilerini ele aldı. Tarhuncu Ahmet Paşa mali dengeyle, Köprülüler merkezî
otoriteyi güçlendirme çabalarıyla ilişkilidir.
2
Lale Devri
1718 Pasarofça ile 1730 Patrona Halil Ayaklanması arasındaki dönemdir. Avrupa’yı
tanıma, elçilikler, mimari ve basım faaliyetleri öne çıktı. Yirmisekiz Çelebi Mehmet
Efendi’nin Paris gözlemleri yeni etkileri yansıtır. Dönem yalnız eğlenceyle
açıklanamaz; fakat dönüşüm bütün kurumları eşit ölçüde kapsamadı.
3
Askerî ve teknik yönelim
XVIII. yüzyılda Avrupa’nın askerî-teknik birikiminden yararlanma daha belirgin hâle
geldi. Humbaracı Ahmet Paşa ve Baron de Tott gibi uzmanlar bu çerçevede anılır.
Teknik okullar ve yeni eğitim yöntemleri, sonraki yüzyılın kurumsal reformlarına
zemin hazırladı.
Dikkat
XVII. yüzyılın eski düzeni onarma eğilimi ile XVIII. yüzyıldaki Avrupa’dan teknik yararlanma
eğilimini mutlak, istisnasız iki kutup gibi düşünme.

=====SAYFA 30
Canlı 7/24 Eğitim Merkezi
Tarih • Avrupa değişimi ve Osmanlı yenileşmesi
030 / 268
III. Selim ve II. Mahmut
Yeni ordu kurmak, onu finanse edecek ve yönetecek kurumları da gerektiriyordu.
1
III. Selim: Nizam-ı Cedid
Nizam-ı Cedid, yeni düzen arayışını ve bu kapsamda oluşturulan orduyu anlatır. İrad-ı
Cedid hazinesi mali destek için kuruldu. Avrupa başkentlerinde sürekli elçilikler
açılması bilgi akışını güçlendirdi. Kabakçı Mustafa Ayaklanması, III. Selim döneminin
sona ermesinde belirleyici oldu.
2
II. Mahmut: merkezîleşme
1808 Sened-i İttifak, merkez ile ayanlar arasındaki ilişkiler bağlamında
değerlendirilir. 1826’da Yeniçeri Ocağının kaldırılması Vaka-i Hayriye olarak anılır.
Asakir-i Mansure-i Muhammediye kuruldu. Bu gelişme yalnız asker değişimi değil,
merkezî otorite önündeki önemli bir güç odağının kaldırılmasıydı.
3
Yönetim ve toplumsal düzen
Bakanlıkların oluşumu, memur yetiştirme, posta, resmî gazete ve nüfus sayımı gibi
uygulamalar yeni idari ihtiyaçlarla bağlantılıdır. 1831 sayımı esas olarak erkek nüfusa
yönelmişti; modern anlamda bütün nüfusu kapsayan bir sayımla özdeş değildir.
Takvim-i Vekayi resmî gazete olarak yayımlandı.
Önemli
Nizam-ı Cedid III. Selim; Yeniçeri Ocağının kaldırılması II. Mahmut dönemidir. İrad-ı Cedid
askerî birlik değil, mali düzenlemedir.

=====SAYFA 31
Canlı 7/24 Eğitim Merkezi
Tarih • Avrupa değişimi ve Osmanlı yenileşmesi
031 / 268
Tanzimat ve Islahat fermanları
Fermanlarla anayasa ve halk egemenliği arasında doğrudan eşitlik kurulamaz.
1
1839 Tanzimat Fermanı
Abdülmecit döneminde ilan edildi. Can, mal ve namus güvenliği; vergi ve askerlikte
düzen; yargılama güvenceleri gibi başlıklar öne çıktı. Padişahın yönetimin hukuk
kurallarıyla sınırlanacağını açıklaması önemlidir. Bununla birlikte henüz halkın
seçtiği bir parlamento kurulmuş değildi.
2
1856 Islahat Fermanı
Kırım Savaşı ve Avrupa diplomasisinin etkili olduğu ortamda ilan edildi. Özellikle
gayrimüslimlerin hakları, eşitlik, kamu hizmetine katılma ve toplumsal statüyle ilgili
düzenlemeler içeriyordu. Tanzimat’ı tamamen ortadan kaldıran başka bir rejim değil,
reform sürecinin yeni bir aşamasıydı.
3
Benzerlik ve fark
İkisi de monarşi içinde hak ve idare düzenlemeleridir; ikisi de anayasa değildir.
Tanzimat genel güvence ve idari düzenleme yönüyle; Islahat gayrimüslimlerin statüsü
ve eşitlik yönüyle belirgindir. Sonraki meşrutiyet tartışmaları, bu birikim ve siyasi
sorunlar üzerinde gelişti.
Unutma
1839 Tanzimat, 1856 Islahat, 1876 Kanun-ı Esasi. Ferman, anayasa ve meclis kavramlarını aynı
belge türü gibi kullanma.

=====SAYFA 32
Canlı 7/24 Eğitim Merkezi
Tarih • Avrupa değişimi ve Osmanlı yenileşmesi
032 / 268
Meşrutiyet ve fikir akımları
Devleti koruma arayışları farklı toplumsal ve siyasi programlar doğurdu.
1
Birinci ve İkinci Meşrutiyet
1876 Kanun-ı Esasi ile anayasal monarşi düzenine geçildi; Meclis-i Umumi, Ayan ve
Mebusan meclislerinden oluştu. Meclisin kapatılmasıyla uygulama kesintiye uğradı.
1908 İkinci Meşrutiyet, anayasal düzenin yeniden işletilmesidir. 1909 değişiklikleri
padişahın yetkilerini sınırlandırdı ve Meclisin konumunu güçlendirdi.
2
Dört temel fikir akımı
Osmanlıcılık: bütün Osmanlı vatandaşlarını ortak aidiyette birleştirme.
İslamcılık: Müslüman topluluklar arasında birlik.
Türkçülük: Türk dili, kültürü ve millî kimlik.
Batıcılık: Batı’nın bilim, kurum ve hayatından yararlanma. Akımların kendi içinde
farklı yorumları vardır.
3
Siyasi olaylar
31 Mart Vakası 1909’daki ayaklanmadır; Hareket Ordusu müdahale etti ve II.
Abdülhamit tahttan indirildi. 1913 Babıali Baskını farklı bir olaydır ve İttihat ve
Terakki’nin iktidardaki ağırlığını artırdı. Bu iki müdahaleyi aynı hükümdar değişikliği
olarak öğrenme.
Dikkat
Meşrutiyet padişahlığın sona ermesi değildir; monarşinin anayasa ve meclisle sınırlanmasıdır.
Cumhuriyet ise farklı bir devlet şeklidir.

=====SAYFA 33
Yetiştiği çevre ve eğitim
Bir liderin düşünce dünyası; ailesi, okulları ve yaşadığı şehirlerle birlikte şekillenir.
1
Selanik’in etkisi
Mustafa Kemal, 1881’de Selanik’te doğdu. Babası Ali Rıza Efendi, annesi Zübeyde
Hanım’dır; kız kardeşi Makbule, aile hayatına ilişkin anlatıların önemli
tanıklarındandır. Liman ve ticaret şehri olan Selanik’te farklı diller, topluluklar ve
siyasi fikirler bir aradaydı. Bu ortam, imparatorluğun çeşitliliğini ve değişim
ihtiyacını gözlemleme olanağı verdi.
2
İlk öğrenimden askerî okula
Öğrenimine mahalle mektebinde başladı; ardından Şemsi Efendi Mektebine geçti.
Selanik Mülkiye Rüştiyesindeki kısa öğreniminden sonra askerî okulu seçti. Selanik
Askerî Rüştiyesinde matematik öğretmeni Mustafa Bey’in verdiği “Kemal” adıyla
tanındı. Manastır Askerî İdadisi, tarih ve edebiyat ilgisinin geliştiği bir başka
aşamaydı.
3
Mesleki eğitim basamakları
1899: İstanbul Harp Okuluna giriş.
1902: Teğmen rütbesiyle mezuniyet ve Harp Akademisine geçiş.
1905: Kurmay yüzbaşı olarak mezuniyet; ilk görev yeri Şam’daki 5. Ordu. Okul
sırası ile görev sırasını ayrı izlemek, tarihleri karıştırmayı önler.
Unutma
Selanik çocukluk ve ilk eğitim; Manastır lise düzeyindeki askerî eğitim; İstanbul yüksek askerî
eğitimle ilişkilendirilir.
Canlı 7/24 Eğitim Merkezi
Tarih • Atatürk’ün hayatı
033 / 268

=====SAYFA 34
Askerlikten millî liderliğe
Farklı cepheler, askerî planlama kadar insan ve kaynak yönetimi deneyimi de kazandırdı.
1
İlk görevler ve gözlemler
Şam görevi sırasında Vatan ve Hürriyet çevresinde siyasi faaliyet yürüttü. Daha
sonra Selanik’te görev yaptı. 1911’de Trablusgarp’a giderek yerel kuvvetlerle
İtalyan işgaline karşı mücadele etti. Bu deneyim, sınırlı imkânlarla
teşkilatlanmanın önemini gösterdi. Sofya askerî ataşeliği ise Avrupa diplomasisini
ve kurumlarını yakından izlediği görev oldu.
2
Dünya Savaşı’ndaki sorumluluklar
Çanakkale’de Arıburnu, Conkbayırı ve Anafartalar çevresindeki başarılarıyla öne
çıktı. Kafkas Cephesi’nde Muş ve Bitlis’in geri alınmasında görev aldı.
Suriye-Filistin bölgesinde 7. Orduya komuta etti. Bu görevler aynı cephede veya
aynı yılda gerçekleşmedi; her biri savaşın farklı askerî sorunlarına karşılık gelir.
3
1919’daki dönüşüm
Osmanlı ordusunun komutanı olarak edindiği birikim, Millî Mücadele’nin
örgütlenmesine taşındı. 19 Mayıs 1919’da Samsun’a çıkışı sonrasında askerî görevin
sınırlarını aşan siyasi bir mücadele gelişti. Temel mesele artık tek bir cephenin
savunulmasından, ülkenin bağımsızlığı için ortak irade oluşturulmasına
genişliyordu.
Dikkat
Trablusgarp Savaşı, I. Dünya Savaşı’nın cephesi değildir. 1911’de başlayan ayrı bir
Osmanlı-İtalya savaşıdır.
Canlı 7/24 Eğitim Merkezi
Tarih • Atatürk’ün hayatı
034 / 268

=====SAYFA 35
Fikirler, şehirler ve eserler
Kişisel merak ile yaşanan siyasi sorunlar, düşünsel gelişimi birlikte besledi.
1
Şehirleri bir etki haritası gibi oku
Selanik: Çok kültürlü toplum ve siyasi hareketlilik.
Manastır: Balkan milliyetçilikleri, tarih ve edebiyat ilgisi.
İstanbul: Devlet merkezinin sorunları ve yüksek askerî eğitim.
Şam: İmparatorluğun farklı bir bölgesindeki yönetim ve güvenlik şartları.
Sofya: Avrupa’daki siyasi ve toplumsal yaşamı gözlemleme.
2
Nutuk ne tür bir kaynaktır?
1927’de okunan Nutuk, ağırlıkla 1919-1927 arasındaki mücadeleyi ve siyasi
gelişmeleri anlatır. Belgeler içermesi onu önemli kılar. Aynı zamanda olayların
başlıca aktörlerinden birinin değerlendirmesidir; tarih çalışırken başka belgelerle
birlikte okunmalıdır. Atatürk’ün bütün hayatını anlatan genel bir biyografi değildir.
3
Bilgi üretimi ve dil
Atatürk’ün askerlik üzerine çalışmaları mesleki tecrübeyi, Geometri kitabı ise
bilimsel kavramların anlaşılır Türkçe ile öğretilmesi çabasını gösterir. Dilin
sadeleşmesi, eğitimde kavramların daha geniş kesimlerce anlaşılmasıyla ilişkilidir.
Bu eserleri yalnız adlarıyla değil, hangi ihtiyaca cevap verdikleriyle öğrenmek
yararlıdır.
Önemli
Bir şehri tek bir fikrin “kesin kaynağı” gibi görme. Düşünceler; okumalar, öğretmenler,
arkadaş çevresi ve görev deneyimleriyle birlikte gelişir.
Canlı 7/24 Eğitim Merkezi
Tarih • Atatürk’ün hayatı
035 / 268

=====SAYFA 36
Canlı 7/24 Eğitim Merkezi
Tarih • Son Osmanlı savaşları
036 / 268
Trablusgarp ve Balkan savaşları
I. Dünya Savaşı öncesindeki kayıplar, sonraki siyasi ve toplumsal koşulları etkiledi.
1
Trablusgarp, 1911-1912
İtalya’nın sömürge arayışı Osmanlıların Kuzey Afrika’daki topraklarını hedef aldı.
Osmanlı subayları yerel direnişi örgütledi; Mustafa Kemal Derne ve Tobruk çevresinde
görev yaptı. Uşi Antlaşması’yla Trablusgarp ve Bingazi üzerindeki Osmanlı
egemenliği sona erdi. On İki Ada meselesi de bu savaşla bağlantılıdır.
2
Birinci Balkan Savaşı
Bulgaristan, Sırbistan, Yunanistan ve Karadağ Osmanlılara karşı savaştı. Osmanlı
ordusunun hazırlık ve komuta sorunları ağır kayıplara yol açtı. 1913 Londra
Antlaşması, Osmanlıların Balkanlardaki geniş toprak kayıplarını yansıtır.
Arnavutluk’un bağımsızlığı da savaş ortamıyla ilişkilidir.
3
İkinci Balkan Savaşı ve sonuçlar
Paylaşım anlaşmazlığı Bulgaristan ile diğer Balkan devletleri arasında yeni savaşa yol
açtı; Osmanlılar Edirne’yi geri aldı. Göçler, nüfus kayıpları ve ekonomik sorunlar
Anadolu’yu etkiledi. Bu yenilgiler, siyasi fikirleri ve güvenlik kaygılarını güçlendirdi; I.
Dünya Savaşı’na giriş ortamının anlaşılmasını kolaylaştırır.
Dikkat
1912 Uşi ile 1923 Lozan aynı antlaşma değildir. Balkan savaşları ile I. Dünya Savaşı da ayrı
savaşlardır.

=====SAYFA 37
Savaş neden dünya savaşına döndü?
Bir suikast savaşı tetikledi; fakat çatışmayı büyüten yapısal gerilimler daha eskiydi.
1
Uzun süreli nedenler
Sanayileşen devletlerin ham madde, pazar ve sömürge rekabeti ekonomik çıkar
çatışmalarını artırdı. Silahlanma, karşılıklı güvensizliği besledi. Milliyetçilik
özellikle çok uluslu imparatorluklarda gerilim yarattı. İttifaklar güvenlik sağlamak
için kurulsa da bir bölgesel krizin başka devletleri içine çekmesini kolaylaştırdı.
2
Kıvılcım ve genişleme
28 Haziran 1914’te Saraybosna’da Avusturya-Macaristan veliahdı Franz Ferdinand’ın
öldürülmesi krizi başlattı. Avusturya-Macaristan ile Sırbistan arasındaki çatışma,
seferberlikler ve ittifak kararlarıyla büyüdü. Dolayısıyla suikast, savaşın yakın
nedeni; rekabet ve bloklaşma ise arka planıdır.
3
Bloklar sabit kalmadı
İttifak tarafı: Almanya, Avusturya-Macaristan; daha sonra Osmanlı Devleti ve
Bulgaristan.
İtilaf tarafı: Başlangıçta İngiltere, Fransa ve Rusya; savaş içinde Japonya, İtalya ve
ABD gibi devletler de bu tarafta yer aldı. Rusya’nın savaştan çekilmesi ve ABD’nin
katılması, güç dengesini değiştirdi.
Dikkat
İtalya, savaş öncesindeki Üçlü İttifak içinde yer almasına rağmen 1915’te İtilaf Devletleri
yanında savaşa girdi. Savaş öncesi blok ile savaş sırasındaki taraf aynı olmayabilir.
Canlı 7/24 Eğitim Merkezi
Tarih • I. Dünya Savaşı
037 / 268

=====SAYFA 38
Osmanlı Devleti’nin savaşa girişi
Dış baskılar, güvenlik arayışı ve yönetimin siyasi tercihleri aynı süreçte etkili oldu.
1
Neden Almanya’ya yaklaşıldı?
Osmanlı yönetimi kaybedilen toprakları geri alma, uluslararası yalnızlıktan çıkma
ve devletin güvenliğini sağlama arayışındaydı. Almanya’nın askerî gücüne duyulan
güven bu tercihi destekledi. Almanya açısından ise Osmanlı coğrafyası; Boğazlar,
Rusya’nın bağlantıları ve İngiltere’nin ulaşım yolları bakımından stratejik değer
taşıyordu.
2
Tarafsızlıktan fiilî savaşa
Osmanlı Devleti başlangıçta tarafsızlığını açıkladı. Alman gemileri Goeben ve
Breslau, Osmanlı donanmasına katılarak Yavuz ve Midilli adlarını aldı. 29 Ekim
1914’te Rus limanlarına saldırı, savaşa fiilen girişin dönüm noktası oldu. Rusya 2
Kasım’da; İngiltere ve Fransa 5 Kasım’da Osmanlı Devleti’ne savaş ilan etti.
3
Cepheleri amacına göre ayır
Kafkas ve Kanal cepheleri, Osmanlı komutanlığının başlangıçtaki taarruz
hedefleriyle; Çanakkale, Irak ve Suriye-Filistin gibi cepheler ise çoğunlukla
savunma ihtiyacıyla açıklanır. Galiçya, Romanya ve Makedonya’ya gönderilen
birlikler, müttefiklere destek amacı taşıdı. Bu sınıflandırma, her cephenin bütün
savaş boyunca yalnız tek tür harekât gördüğü anlamına gelmez.
Unutma
Bir devletin ittifak antlaşması yapması, donanmasının çatışmaya girmesi ve karşı devletlerin
savaş ilanı aynı tarih değildir.
Canlı 7/24 Eğitim Merkezi
Tarih • I. Dünya Savaşı
038 / 268

=====SAYFA 39
Kafkas ve Kanal cepheleri
Her iki cephede de hedef kadar coğrafya, ikmal ve ulaşım koşulları belirleyiciydi.
1
Kafkas Cephesi’nin amacı
Osmanlı kuvvetleri Rus ordusuna karşı doğu sınırını savunurken kaybedilen
bölgeleri geri almayı da hedefledi. Enver Paşa’nın yönettiği Sarıkamış Harekâtı,
ağır kış koşulları ve ikmal yetersizliği nedeniyle çok büyük kayıplarla sonuçlandı.
Başarısızlığı yalnız havaya bağlamak; planlama, ulaşım ve birliklerin durumu gibi
etkenleri gözden kaçırır.
2
Cephenin sonraki gelişimi
Rus ordusu Doğu Anadolu’da ilerledi. Mustafa Kemal’in komutasındaki kuvvetler
1916’da Muş ve Bitlis’in geri alınmasında rol oynadı. Rusya’daki 1917 devrimleri ve
ardından savaştan çekilme, cephedeki dengeyi değiştirdi. Bu gelişmeler, Doğu
Anadolu meselesinin Millî Mücadele dönemindeki aşamasıyla karıştırılmamalıdır.
3
Kanal Cephesi’nin hedefi
Süveyş Kanalı’na yönelik harekâtla İngiltere’nin Mısır ve Hindistan bağlantısını
zorlamak amaçlandı. Çöl şartları, uzak ikmal hatları ve İngiliz savunması başarıyı
engelledi. Daha sonra savaş Filistin ve Suriye yönünde Osmanlı savunmasına
dönüştü. Böylece başlangıçtaki stratejik girişim, geniş bir geri çekilme sürecine
bağlandı.
Dikkat
Kafkas Cephesi’nde temel rakip Rusya; Kanal Cephesi’nde İngiltere’dir. Millî Mücadele’nin
Doğu Cephesi ise 1920’deki ayrı siyasi ve askerî koşullarda yürütüldü.
Canlı 7/24 Eğitim Merkezi
Tarih • I. Dünya Savaşı
039 / 268

=====SAYFA 40
Çanakkale ve diğer cepheler
Bir cephedeki başarı, bütün savaşın aynı sonuçla bittiği anlamına gelmez.
1
Çanakkale neden açıldı?
İtilaf Devletleri Boğazları geçerek İstanbul’a ulaşmayı, Osmanlı Devleti’ni savaş
dışında bırakmayı ve Rusya’ya bağlantı kurmayı hedefledi. 18 Mart 1915’te deniz
saldırısı durduruldu; ardından Gelibolu’da kara harekâtı başladı. Mustafa Kemal,
özellikle Arıburnu, Conkbayırı ve Anafartalar’daki görevleriyle öne çıktı.
2
Başarının sonuçları
Boğazlar zorla aşılamadı ve Osmanlı başkentine bu yoldan ulaşma planı başarısız
oldu. Savaşın uzaması ve Rusya’ya yardımın aksaması uluslararası sonuçlar
doğurdu. Ancak Rusya’daki devrimleri tek başına Çanakkale’ye bağlamak doğru
değildir; ekonomik, toplumsal ve siyasi nedenler de belirleyiciydi.
3
Diğer cephelerin çerçevesi
Irak: İngiltere’nin bölgesel çıkarları ve Osmanlı savunması.
Suriye-Filistin: İngiliz ilerleyişine karşı mücadele.
Hicaz-Yemen: İngiliz desteği alan isyanlar ve bölgesel çatışmalar. Bütün Arap
topluluklarını aynı siyasi tutumda göstermek yanlıştır.
Galiçya, Romanya, Makedonya: Müttefik kuvvetlere destek.
Önemli
Çanakkale’de savunma başarılı oldu; buna karşılık Osmanlı Devleti savaşın genelinden yenik
çıktı ve 30 Ekim 1918’de Mondros Ateşkesi’ni imzaladı.
Canlı 7/24 Eğitim Merkezi
Tarih • I. Dünya Savaşı
040 / 268

=====SAYFA 41
Mondros: ateşkesin ötesindeki etki
30 Ekim 1918 tarihli ateşkes, askerî faaliyetleri durdururken Osmanlı egemenliğini de ağır
biçimde sınırladı.
1
İmza ve temel hükümler
Mondros Ateşkes Antlaşması, Limni Adası’nın Mondros Limanı’nda imzalandı.
Osmanlı heyetine Rauf Bey başkanlık etti. Ordunun büyük ölçüde terhisi, silahların
denetlenmesi, ulaşım ve haberleşme üzerinde kontrol kurulması savunma gücünü
zayıflattı. Boğazların açılması ve buradaki istihkâmların işgali de stratejik
sonuçlar doğurdu.
2
7. madde neden kritik?
İtilaf Devletlerine, güvenliklerini tehdit eden bir durum ileri sürerek stratejik
noktaları işgal etme imkânı tanıyordu. Tehdidin sınırlarının belirsiz olması, geniş
yorumlanabilen bir işgal gerekçesi oluşturdu. Bu nedenle madde, sonraki işgallerin
açıklanmasında merkezî önemdedir.
3
24. madde neyle ilgilidir?
Altı doğu vilayetinde karışıklık çıkması hâlinde İtilaf müdahalesine imkân veriyordu.
Bu hüküm, Doğu Anadolu’nun geleceğine ilişkin kaygıları artırdı ve bölgesel
savunma örgütlenmesini etkiledi. 7. madde genel stratejik işgal yetkisi; 24. madde
belirli doğu vilayetleri üzerinden okunmalıdır.
Dikkat
Ateşkes, barış antlaşması değildir. Mondros çatışmaları durdurmayı düzenledi; Osmanlı
Devleti’yle yapılmak istenen kapsamlı barışın metni daha sonra Sevr oldu.
Canlı 7/24 Eğitim Merkezi
Tarih • Mondros ve işgaller
041 / 268

=====SAYFA 42
İşgaller ve toplumsal tepki
İşgaller, farklı bölgelerde yerel direniş ve siyasi örgütlenme ihtiyacını büyüttü.
1
İşgal alanlarını birlikte düşün
İngilizler Musul’a yöneldi; Antep, Urfa ve Maraş’ta ilk İngiliz işgallerini daha sonra
Fransız varlığı izledi. Fransızların Adana ve çevresindeki faaliyetleri güney
direnişini güçlendirdi. İtalyanlar Antalya ve güneybatı Anadolu’da etkili oldu. İşgal
bölgeleri zaman içinde değiştiği için her şehri yalnız tek devletle ve tek tarihle
eşleştirmek yanıltabilir.
2
İzmir, 15 Mayıs 1919
Yunan ordusunun İzmir’e çıkması, Batı Anadolu’da geniş tepki doğurdu. Mitingler,
protestolar ve silahlı direniş girişimleri hızlandı. Hasan Tahsin’in ilk kurşun
anlatısı, İzmir işgaline karşı direnişin simgelerindendir. İşgalin etkisi bölgeyi aştı;
ülke çapında ortak tehlike algısını kuvvetlendirdi.
3
İstanbul’un iki işgal tarihi
13 Kasım 1918: İtilaf donanmasının gelişi ve fiilî askerî denetim.
16 Mart 1920: Resmî işgalin genişletilmesi, baskınlar ve tutuklamalar. İkinci
gelişme, Meclis-i Mebusanın çalışamaz hâle gelmesi ve Ankara’da yeni bir meclisin
toplanması süreciyle doğrudan bağlantılıdır.
Dikkat
“İlk kurşun” ifadesinin hangi yer ve olay için kullanıldığına bak. İzmir’deki simgesel anlatıyı
bütün Millî Mücadele’nin tek başlangıç olayı gibi genelleme.
Canlı 7/24 Eğitim Merkezi
Tarih • Mondros ve işgaller
042 / 268

=====SAYFA 43
Ayrılıkçı amaçlı örgütlenmeler
Cemiyetleri, mensuplarının kimliğinden önce savundukları siyasi programa göre incele.
1
Tarihsel sınıflandırma nasıl okunur?
Ders kitaplarındaki “azınlık cemiyetleri” başlığı, belirli örgütlerin faaliyetlerini
toplar. Bu başlık, aynı topluluğun bütün bireylerinin aynı amacı benimsediği
anlamına gelmez. Savaş sonrası sınır arayışları, yabancı devletlerin desteği ve
yerel çatışmalar örgütlerin hareket alanını etkiledi.
2
Rum örgütlenmeleri
Mavri Mira, Yunanistan’ın genişleme hedefleriyle bağlantılı faaliyetlerle; Pontusçu
örgütlenmeler, Karadeniz’de ayrı bir siyasi yapı kurma çabalarıyla anılır. Etnik
Eterya adı ise Yunan milliyetçi örgütlenme geleneğiyle ilişkilidir. Bu adları tek ve
değişmeden kalan bir kuruluş gibi düşünmek yerine, amaç ve faaliyet sahalarını
ayırmak gerekir.
3
Ermeni örgütlenmeleri
Hınçak ve Taşnak, Ermeni siyasi hareketinin farklı örgütleriydi. Millî Mücadele ders
kapsamındaki değerlendirmede, özellikle Doğu Anadolu’ya ilişkin toprak talepleri ve
faaliyetleri üzerinde durulur. Bir örgütün siyasi programı ile bütün bir halkın
tutumu arasında doğrudan eşitlik kurulamaz.
Önemli
Karşılaştırma ölçütleri: amaçlanan siyasi sonuç, faaliyet bölgesi, destek ilişkileri ve
kullanılan yöntem. Kimlik tek başına siyasi tutumu açıklamaz.
Canlı 7/24 Eğitim Merkezi
Tarih • Cemiyetler
043 / 268

=====SAYFA 44
Millî harekete karşı siyasi seçenekler
İşgaller karşısında herkes aynı kurtuluş yolunu savunmuyordu.
1
Yabancı himayesi fikri
İngiliz Muhipleri İngiliz desteği ve himayesini; Wilson Prensipleri Cemiyeti ise
Amerikan mandası seçeneğini savunan çevrelerle ilişkilidir. Bu yaklaşım,
bağımsızlığı ulusal güçle koruma düşüncesinden ayrılıyordu. Bununla birlikte bazı
kişilerin tutumu zamanla değişti; kuruluş anındaki görüş, bütün hayatları için
değişmez bir etiket sayılamaz.
2
Merkezî yönetime bağlılık ve muhalefet
Teali-i İslam Cemiyeti ve Sulh ve Selamet-i Osmaniye Fırkası, millî harekete karşı
tutumları ve İstanbul merkezli çözüm arayışları çerçevesinde ele alınır. “Fırka”
siyasi parti anlamındadır; bu başlıkta incelenen bütün kuruluşlar hukuken aynı
türde cemiyet değildir.
3
Kürt Teali Cemiyeti
Cemiyet çevresinde özerklik veya bağımsızlık yönündeki programlar gündeme
geldi; üyeler ve gruplar arasında yaklaşım farklılıkları da bulunuyordu. Millî
Mücadele’ye katılan Kürt kökenli kişi ve toplulukların varlığı, bir cemiyetin
programının bütün bir topluma mal edilemeyeceğini gösterir.
Dikkat
Bu grupları birleştiren tek bir düşünce yoktur. Yabancı manda, hanedan merkezli çözüm ve
ayrılıkçı programlar birbirinden farklı siyasi seçeneklerdir.
Canlı 7/24 Eğitim Merkezi
Tarih • Cemiyetler
044 / 268

=====SAYFA 45
Millî cemiyetlerin bölgesel haritası
Ortak amaç işgale karşı hakları savunmaktı; ilk örgütlenmeler çoğunlukla yerel ihtiyaçlardan
doğdu.
1
Batı Anadolu ve Trakya
Trakya-Paşaeli Müdafaa-i Hukuk: Trakya’nın Yunanistan’a katılması ihtimaline
karşı bölgenin haklarını savundu.
İzmir Müdafaa-i Hukuk-ı Osmaniye: İzmir ve çevresinin Osmanlı ülkesinin parçası
olduğunu yayın ve siyasi girişimlerle anlatmaya çalıştı.
Redd-i İlhak: İzmir’in Yunanistan’a ilhakını reddeden örgütlenme ve protestolarla
öne çıktı.
2
Doğu ve Karadeniz
Şark Vilayetleri Müdafaa-i Hukuk: Doğu Anadolu’nun parçalanmasına karşı çıktı;
Erzurum Kongresi’nin örgütlenmesinde etkili oldu.
Trabzon Muhafaza-i Hukuk-ı Milliye: Karadeniz’deki ayrılıkçı toprak taleplerine
karşı bölgenin haklarını savundu. Doğu vilayetleriyle ortak kongre çalışmalarına
katıldı.
3
Güney ve kamuoyu çalışması
Kilikyalılar Cemiyeti: Adana ve çevresinin işgaline karşı hak savunusuyla ilişkilidir.
Millî Kongre Cemiyeti: Yayın ve bilgilendirme yoluyla Türklerin haklarını dünya
kamuoyuna anlatmayı amaçladı. Onu yalnız tek bölgenin silahlı savunma örgütü
olarak düşünmemek gerekir.
Unutma
İzmir Müdafaa-i Hukuk ile Redd-i İlhak aynı ad değildir. Aynı bölgedeki benzer amaçlı
hareketleri, kuruluş adları ve öne çıkan faaliyetleriyle ayır.
Canlı 7/24 Eğitim Merkezi
Tarih • Cemiyetler
045 / 268

=====SAYFA 46
Yerel savunmadan ortak programa
Dağınık girişimlerin etkili olabilmesi için bilgi, temsil ve karar birliğine ihtiyaç vardı.
1
Millî cemiyetlerin ortak özellikleri
Bölgenin nüfusunu, tarihini ve haklarını savunan raporlar hazırladılar; miting,
basın ve kongre faaliyetleri yürüttüler. Bazıları silahlı direnişin örgütlenmesine
destek verdi. Başlangıçta kendi bölgelerine odaklanmaları, ülke çapında eşgüdümü
sınırlıyordu. Bu yüzden ortak temsil düşüncesi giderek önem kazandı.
2
Sivas’ta birleşmenin anlamı
Sivas Kongresi’nde millî savunma kuruluşları Anadolu ve Rumeli Müdafaa-i Hukuk
Cemiyeti çatısı altında birleştirildi. Böylece yalnız bir şehrin veya bölgenin değil,
ülkenin bütününün savunulması esas alındı. Temsil Heyetinin yetki alanının
genişlemesi, ortak siyasi karar ve haberleşme kapasitesini güçlendirdi.
3
Cemiyet, kongre, kuvvet ayrımı
Cemiyet: Hak savunusu ve örgütlenme yapısı.
Kongre: Delegelerin görüşüp ortak karar aldığı toplantı.
Kuva-yı Milliye: İşgale karşı yerel silahlı direniş güçleri.
Bu yapılar birbirini destekledi; fakat aynı kurum veya aynı görev değildir.
Dikkat
Birleşmeyi bütün yerel yapıların bir günde fiilen yok olması şeklinde okuma. Asıl değişim,
ortak siyasi çatı ve ülke çapında temsil iddiasının güçlenmesidir.
Canlı 7/24 Eğitim Merkezi
Tarih • Cemiyetler
046 / 268

=====SAYFA 47
Samsun’dan Havza’ya
1919 baharında askerî bir görevlendirme, millî örgütlenme sürecinin başlangıç noktasına
dönüştü.
1
Samsun’a geliş ve resmî görev
Mustafa Kemal, 9. Ordu Müfettişi olarak 19 Mayıs 1919’da Samsun’a çıktı. Resmî
görevi bölgede güvenliği sağlamak, silah ve cephanenin durumunu denetlemek ve
dağınık silahlı faaliyetleri kontrol etmekti. Geniş askerî ve idari haberleşme
yetkileri, Anadolu’daki komutanlar ve yöneticilerle temas kurmasını kolaylaştırdı.
2
Havza Genelgesi, 28 Mayıs
İşgallere karşı mitingler ve protestolar düzenlenmesi, İstanbul’a ve yabancı
temsilciliklere telgraflar gönderilmesi istendi. Amaç, tepkinin yalnız bireysel
yakınma olarak kalmaması; kamuoyuna açık, yaygın ve örgütlü bir iradeye
dönüşmesiydi. Gösterilerde azınlıklara yönelik saldırılardan kaçınılması da
vurgulandı.
3
Neden önemli bir aşama?
İzmir’in işgali gibi gelişmeler, yerel kaygıları ortak bir meseleye dönüştürüyordu.
Havza’daki çağrı bu tepkiyi görünür hâle getirdi. Bununla birlikte henüz ülke
çapında temsil kurulu veya yeni bir meclis yoktu. Siyasi programın daha açık
ifadesi, sonraki Amasya Genelgesi’nde ortaya çıkacaktı.
Unutma
Samsun: görevin ve örgütlenme sürecinin başlangıcı. Havza: kamuoyu oluşturma ve protesto
çağrısı. Amasya: mücadelenin gerekçe ve yönteminin açıklanması.
Canlı 7/24 Eğitim Merkezi
Tarih • Millî Mücadele’ye hazırlık
047 / 268

=====SAYFA 48
Amasya: gerekçe, amaç, yöntem
22 Haziran 1919 tarihli genelge, dağınık tepkileri ortak bir siyasi çerçeveye bağladı.
1
Sorun nasıl tanımlandı?
Ülkenin bütünlüğünün ve bağımsızlığının tehlikede olduğu belirtilerek mücadelenin
gerekçesi açıklandı. İstanbul Hükûmetinin sorumluluğunu yerine getiremediği
değerlendirmesi, mevcut merkezden etkili çözüm beklenmediğini gösteriyordu.
Böylece yalnız dış tehdide değil, karar ve yönetim sorununa da dikkat çekildi.
2
Çözümün kaynağı neydi?
Bağımsızlığın milletin kararı ve kararlılığıyla korunacağı düşüncesi benimsendi. Bu
yaklaşım, mücadelenin dayanağını halkın iradesine taşıdı. Dışarıdan bir koruyucu
beklemek yerine, ulusal gücün örgütlenmesi gerektiği savunuldu. Siyasi
meşruiyetin kaynağındaki bu vurgu, sonraki kongreler ve Meclis için önem taşıdı.
3
Somut örgütlenme adımı
Sivas’ta ülke çapında bir kongrenin toplanması ve güvenilir temsilcilerin
gönderilmesi istendi. Doğu vilayetleri için Erzurum’da yapılacak kongre de bu
planın parçasıydı. Genelgeyi yalnız bir durum tespiti olarak okumak eksik kalır;
temsil ve ortak karar mekanizması kurma önerisi de içerir.
Dikkat
Amasya Genelgesi bağımsızlık mücadelesinin siyasi programını açıklar. Cumhuriyetin resmen
ilanı veya Meclisin açılması bu tarihte gerçekleşmedi.
Canlı 7/24 Eğitim Merkezi
Tarih • Millî Mücadele’ye hazırlık
048 / 268

=====SAYFA 49
Erzurum Kongresi
23 Temmuz-7 Ağustos 1919: Bölgesel katılım, ülke bütününü ilgilendiren kararlar.
1
Mustafa Kemal’in konumu
Mustafa Kemal, 8-9 Temmuz 1919 gecesi askerlik görevinden ayrıldı. Erzurum
Kongresi’ne artık resmî askerî makamına dayanarak değil, millî hareket içindeki
konumuyla katıldı ve başkan seçildi. Kongrenin toplanmasında doğu vilayetleri ile
Trabzon’daki hak savunma örgütlenmeleri etkiliydi.
2
Kararların ülke çapındaki anlamı
Vatanın parçalanamayacağı, işgale karşı ortak savunma yürütüleceği ve millî
iradenin esas alınacağı kabul edildi. İstanbul yönetimi ülkeyi koruyamazsa geçici bir
yönetim oluşturulması düşüncesi benimsendi. Yabancı bir devletin manda ve
himayesi reddedildi. Bu kararlar, kongrenin katılım alanından daha geniş bir siyasi
hedef gösteriyordu.
3
Temsil Heyeti
Kongre kararlarını takip etmek üzere dokuz kişilik Temsil Heyeti seçildi;
başkanlığına Mustafa Kemal getirildi. Böylece kongre sona erdikten sonra da
çalışabilecek bir temsil organı oluşturuldu. Heyetin temsil alanı ve etkisi, Sivas
Kongresi’yle daha da genişleyecekti.
Önemli
“Bölgesel kongre” ifadesi çağrı ve katılım çevresini anlatır. Erzurum’un bütün kararlarının
yalnız Doğu Anadolu’yla ilgili olduğu anlamına gelmez.
Canlı 7/24 Eğitim Merkezi
Tarih • Millî Mücadele’ye hazırlık
049 / 268

=====SAYFA 50
Sivas Kongresi
4-11 Eylül 1919: Ülke çapındaki direnişe ortak örgüt ve temsil kazandırıldı.
1
Birlik ihtiyacına cevap
Farklı bölgelerdeki millî cemiyetler, Anadolu ve Rumeli Müdafaa-i Hukuk Cemiyeti
adı altında ortak çatıya bağlandı. Yerel hak savunusundan bütün ülkenin
bağımsızlığına yönelen örgütlenme güçlendi. Erzurum’da benimsenen temel
kararlar, daha geniş temsil iddiasıyla sürdürüldü.
2
Manda tartışmasının sonucu
Amerikan mandası gibi seçenekler tartışıldı; sonuçta manda ve himaye kabul
edilmedi. Bu karar, yalnız işgale karşı çıkmaktan daha ileri bir anlam taşır:
gelecekteki devletin dış bir gücün siyasi denetimi altında olmaması hedeflenmiştir.
Bağımsızlık, örgütlenmenin temel ölçütü hâline gelmiştir.
3
Kararların uygulanması
Temsil Heyetinin yetkisi ülke çapında genişledi. Ali Fuat Paşa’nın Batı Anadolu’daki
millî kuvvetlerin komutanlığına atanması, heyetin yürütmeye ilişkin işlev
üstlenmesine örnektir. İrade-i Milliye gazetesi ise hareketin görüşlerini duyurma
aracı oldu. İstanbul’la yürütülen siyasi mücadelede Temsil Heyetinin ağırlığı arttı.
Unutma
Erzurum’da Temsil Heyeti oluştu; Sivas’ta temsil alanı genişledi. Sivas’ın ayırt edici katkısı,
millî örgütlenmeyi ortak çatıya bağlamasıdır.
Canlı 7/24 Eğitim Merkezi
Tarih • Millî Mücadele’ye hazırlık
050 / 268

=====SAYFA 51
Amasya Görüşmeleri ve Ankara
Temsil Heyeti, kongre kararlarını siyasi görüşmelere taşıdı; ardından merkezini Ankara’ya
getirdi.
1
İstanbul’la görüşme, 20-22 Ekim 1919
Damat Ferit Hükûmetinin yerine Ali Rıza Paşa Hükûmetinin gelmesi, temas için yeni
bir ortam oluşturdu. Bahriye Nazırı Salih Paşa; Mustafa Kemal, Rauf Bey ve Bekir
Sami Bey ile Amasya’da görüştü. Temsil Heyetinin görüşme tarafı olarak kabul
edilmesi, millî hareketin siyasi ağırlığının arttığını gösterdi.
2
Karar ile uygulamayı ayır
Seçimler, Meclis-i Mebusanın toplanması ve millî hakların korunması görüşüldü.
Meclisin güvenli bir yerde çalışması talebi önem taşıyordu; ancak bütün öneriler
İstanbul Hükûmeti tarafından uygulanmadı. Meclis sonunda İstanbul’da toplandı.
Dolayısıyla “Amasya’da konuşuldu” ile “eksiksiz kabul edilip yürürlüğe girdi” aynı
şey değildir.
3
Ankara’ya geliş, 27 Aralık 1919
Ankara; Batı Cephesi’ne ulaşım, demir yolu ve telgraf bağlantıları, Anadolu’nun
içindeki konumu ve yerel destek bakımından uygun bir merkezdi. Temsil Heyetinin
burada çalışmaya başlaması, daha sonra Meclisin Ankara’da toplanmasına zemin
hazırladı. Başkent ilanı ise henüz yapılmamıştı.
Dikkat
Amasya Genelgesi Haziran 1919’da yayımlandı; Amasya Görüşmeleri Ekim 1919’da yapıldı.
Ankara’ya geliş 1919, Ankara’nın başkent oluşu 1923’tür.
Canlı 7/24 Eğitim Merkezi
Tarih • Millî Mücadele’ye hazırlık
051 / 268

=====SAYFA 52
Misak-ı Millî’nin çerçevesi
28 Ocak 1920’de kabul edilen kararlar, barış için millî talepleri ortaya koydu.
1
Nerede ve hangi amaçla?
Son Osmanlı Meclis-i Mebusanı 12 Ocak 1920’de İstanbul’da toplandı. Misak-ı Millî,
bu Mecliste 28 Ocak’ta kabul edildi ve 17 Şubat’ta kamuoyuna açıklandı. Temel
hedef; ülke bütünlüğünü, siyasi bağımsızlığı ve ekonomik karar serbestisini barış
görüşmelerinin dayanağı hâline getirmekti.
2
Toprak ve halk iradesi
Mondros imzalandığında işgal edilmemiş, Osmanlı Müslüman çoğunluğunun
bulunduğu alanların bütünlüğü vurgulandı. Arap çoğunluklu bölgelerin geleceğinde
halkın iradesine başvurulması öngörüldü. Kars, Ardahan ve Batum ile Batı Trakya
için halk oylaması yaklaşımı benimsendi. Bu kararları bugünkü sınırları ayrıntılı
biçimde çizen tek bir harita gibi düşünmemek gerekir.
3
Bağımsızlığın diğer boyutları
İstanbul ve Marmara’nın güvenliği sağlanarak Boğazların ticarete açılması; azınlık
haklarında karşılıklılık; siyasi, adli ve mali gelişmeyi engelleyen sınırlamaların
kaldırılması istendi. Kapitülasyonlara karşı tutum, bağımsızlığın yalnız toprakla
değil, hukuk ve ekonomiyle de ilgili olduğunu gösterir.
Unutma
Misak-ı Millî, TBMM’de kabul edilmedi. Son Osmanlı Meclis-i Mebusanının kararıdır;
Ankara’daki mücadelenin de başlıca siyasi dayanaklarından biri oldu.
Canlı 7/24 Eğitim Merkezi
Tarih • Misak-ı Millî ve Meclis
052 / 268

=====SAYFA 53
İstanbul’dan Ankara’daki Meclise
İşgal altında temsil imkânının daralması, yeni bir karar merkezini zorunlu kıldı.
1
16 Mart 1920’nin etkisi
İstanbul’un resmen işgali sırasında baskınlar ve tutuklamalar yapıldı; bazı
mebuslar sürgüne gönderildi. Meclis-i Mebusan güven içinde çalışamaz hâle geldi ve
toplantılarına ara verdi. Böylece İstanbul’da millî iradeyi temsil eden bir kurum
üzerinden mücadele yürütme seçeneği büyük ölçüde kapandı.
2
Yeni meclis çağrısı
Mustafa Kemal, 19 Mart’ta Ankara’da olağanüstü yetkilere sahip bir meclisin
toplanması için seçim çağrısı yaptı. Yeni seçilen temsilcilerin yanında İstanbul’dan
gelebilen mebuslar da bu yapıya katıldı. Amaç, işgale karşı mücadeleyi temsil gücü
bulunan bir karar organıyla yönetmekti.
3
23 Nisan 1920
Büyük Millet Meclisi Ankara’da açıldı. Mustafa Kemal 24 Nisan’da Meclis başkanı
seçildi. Askerî mücadele, yasama ve yönetim faaliyetleri ortak bir siyasi merkez
etrafında toplandı. Bununla birlikte İstanbul’daki hükûmet aynı gün kendiliğinden
ortadan kalkmadı; iki merkez arasındaki yetki ve meşruiyet mücadelesi sürdü.
Önemli
Meclisin açılması millî egemenliğin kurumsallaşmasıdır. Cumhuriyetin adı ve
cumhurbaşkanlığı sistemi ise 29 Ekim 1923’te anayasal düzenlemeyle belirlendi.
Canlı 7/24 Eğitim Merkezi
Tarih • Misak-ı Millî ve Meclis
053 / 268

=====SAYFA 54
Birinci Meclis nasıl çalıştı?
Savaş koşulları, temsil ile hızlı karar alma ihtiyacını aynı kurumda birleştirdi.
1
Millî ve olağanüstü yetkili
Birinci Meclis farklı mesleklerden ve siyasi görüşlerden üyeler içeriyordu. Ortak
hedef bağımsızlığın sağlanmasıydı. Yeni yönetimin temel kurallarını belirlediği için
kurucu bir işlev üstlendi; savaşı yönettiği için olağanüstü şartlarda çalıştı. Görüş
farklılıklarının bulunması, ortak amaç etrafındaki birliği tamamen ortadan
kaldırmadı.
2
Kuvvetler birliği ve Meclis hükûmeti
Yasama ve yürütme yetkileri Mecliste toplandı. Yürütme işleri, Meclisin seçtiği
vekiller aracılığıyla yerine getirildi. Bu düzen Meclis hükûmeti sistemi olarak
adlandırılır. Kabineyi kurmakla görevlendirilen başbakan ve cumhurbaşkanı
etrafındaki sonraki sistemle aynı değildir.
3
Başkanlık ayrıntısı
1921 Anayasası’nın 9. maddesi, İcra Vekilleri Heyetinin kendi içinden bir başkan
seçmesini öngörür; Meclis başkanı da heyetin doğal başkanıdır. Bu yüzden “hiçbir
ayrı hükûmet başkanlığı yoktu” şeklindeki mutlak ifade eksiktir. Birinci Meclis
mücadeleyi yürüttü; Lozan’ı onaylayan ve Cumhuriyeti ilan eden ise İkinci Meclis
oldu.
Dikkat
Kuvvetler birliği, her idari işlemin bütün milletvekilleri tarafından tek tek yapıldığı anlamına
gelmez. Yürütme işleri vekiller eliyle yürütülüyordu.
Canlı 7/24 Eğitim Merkezi
Tarih • Misak-ı Millî ve Meclis
054 / 268

=====SAYFA 55
Otorite ve anayasal düzen
Meclis bir yandan savaşı yönetirken diğer yandan kararlarının uygulanmasını sağlayacak
araçlar kurdu.
1
Hıyanet-i Vataniye Kanunu
29 Nisan 1920’de kabul edilen kanun, Meclis yönetimine karşı faaliyetlerle
mücadelede hukuki dayanak oluşturdu. İşgaller, ayaklanmalar ve İstanbul-Ankara
çatışması içinde Meclisin otoritesini korumayı amaçlıyordu. Kanunun amacı ile
yargılamaların hangi kurumlarda yürütüldüğü ayrı sorulardır.
2
İstiklal Mahkemelerinin kuruluşu
11 Eylül 1920 tarihli 21 sayılı Firariler Hakkında Kanun, ilk İstiklal Mahkemelerinin
hukuki kuruluş dayanağıdır. Asker kaçaklığıyla mücadele savaşın insan gücü
ihtiyacıyla bağlantılıydı. Üyeler Meclis içinden seçiliyordu; mahkemeler olağanüstü
yargı yetkileri taşıyordu. Kuruluş kanunu ile daha sonraki üye seçimi veya göreve
başlama tarihleri karıştırılmamalıdır.
3
1921 Anayasası
20 Ocak 1921’de kabul edilen Teşkilât-ı Esasiye Kanunu, egemenliğin millete ait
olduğunu ve yasama-yürütmenin Mecliste toplandığını belirtti. Kısa ve savaş
şartlarına uygun bir metindi. İlk hâlinde Cumhuriyetin ilanı ve sonraki laiklik
düzenlemeleri bulunmuyordu; metin, kendi döneminin hükümleriyle
değerlendirilmelidir.
Önemli
Kanunun kabulü, yayımlanması ve bir kurumun fiilen çalışmaya başlaması farklı tarihler
olabilir. Tarih sorusunda hangi işlemin sorulduğunu belirle.
Canlı 7/24 Eğitim Merkezi
Tarih • Misak-ı Millî ve Meclis
055 / 268

=====SAYFA 56
Sevr: imza ile yürürlük farklıdır
10 Ağustos 1920’de imzalanan Sevr, Osmanlı ülkesine ağır sınırlamalar getirmeyi
amaçlıyordu.
1
Nasıl bir düzen öngörüyordu?
Sevr; toprakların paylaşılması, Boğazlar üzerinde uluslararası denetim, ordunun
ciddi biçimde sınırlandırılması ve ekonomik-adli bağımlılığın sürmesi gibi hükümler
içeriyordu. İzmir, Doğu Anadolu ve güney bölgeleri için farklı düzenlemeler
tasarlanmıştı. Sonuç, Osmanlı yönetiminin ülke üzerindeki egemenliğinin büyük
ölçüde daraltılması olacaktı.
2
Neden yürürlüğe girmedi?
Osmanlı temsilcilerinin imzası, antlaşmanın bütün onay süreçlerinin tamamlandığı
anlamına gelmiyordu. Gerekli onay düzeni tamamlanmadı; Ankara yönetimi metni
reddetti. Millî Mücadele’nin askerî ve siyasi başarısı da öngörülen düzenin kalıcı
biçimde uygulanmasını engelledi. Bu nedenle Sevr, yürürlüğe girmiş bir barış
düzeni olarak anlatılmamalıdır.
3
Lozan’la karşılaştır
Sevr dış denetim ve bölünme esasına dayanırken Lozan, bağımsız Türkiye’nin
uluslararası barış düzeninin temelini oluşturdu. Aradaki fark yalnız haritadaki
sınırlar değildir; hukuk, ekonomi, askerî güç ve karar verme yetkisi bakımından da
farklı bir sonuç söz konusudur.
Dikkat
“Sevr imzalandı” doğrudur; “Sevr yürürlüğe girdi ve bütün hükümleri uygulandı” yanlıştır. Fiilî
işgaller ile antlaşmanın hukuki yürürlüğünü ayır.
Canlı 7/24 Eğitim Merkezi
Tarih • Misak-ı Millî ve Meclis
056 / 268

=====SAYFA 57
Kuva-yı Milliye’den düzenli orduya
Yerel direniş işgale ilk tepkiyi verdi; uzun süreli savaş için merkezî komuta gerekli hâle geldi.
1
Kuva-yı Milliye’nin işlevi
Yerel gönüllüler ve silahlı gruplar, özellikle Batı ve Güney Anadolu’da işgalleri
yavaşlattı; halkın direniş iradesini canlı tuttu. Bölgeyi tanımaları ve hızlı
örgütlenmeleri avantajdı. Düzenli ordunun hazırlanması için zaman kazandırdılar.
“Kuva-yı Milliye” terimi bazen millî hareketin bütünü için de kullanılır; dar
anlamıyla yerel silahlı güçleri anlatır.
2
Neden dönüşüm gerekti?
Birlikler arasında eğitim, disiplin ve kaynak kullanımının farklı olması ortak
harekâtı zorlaştırıyordu. Bazı grupların bağımsız davranması merkezî otoriteyle
sorun yarattı. Güçlü ve düzenli bir düşman ordusuna karşı sürekli cephe savaşı
yürütmek için ikmal, komuta, eğitim ve personel düzeninin birleştirilmesi
gerekiyordu.
3
Düzenli ordunun kurulması
Batı Cephesi’nde 1920 sonlarında düzenli ordu yapılanması hızlandı. Yerel
kuvvetlerin bir kısmı yeni birliklere katıldı; bazıları merkezî komutaya direndi.
Süreci “ülkede hiçbir düzenli birlik yokken sıfırdan ordu yaratıldı” diye okumak
doğru değildir: Doğu’daki askerî birlikler gibi mevcut düzenli yapılar vardı.
Unutma
Kuva-yı Milliye’nin katkısı ile düzenli ordunun gerekliliği birbirini dışlamaz. Farklı aşamalarda
farklı askerî ihtiyaçlara cevap verdiler.
Canlı 7/24 Eğitim Merkezi
Tarih • Millî kuvvetler ve iç güvenlik
057 / 268

=====SAYFA 58
Ayaklanmalar ve otorite sorunu
İç çatışmalar, cepheye ayrılması gereken insan gücü ve kaynakları da tüketiyordu.
1
Tek nedenli bir tablo değildi
İstanbul yönetiminin etkisi, yerel güç mücadeleleri, askerlik yükümlülüğüne tepki,
dinî söylemler ve ayrılıkçı hedefler farklı olaylarda farklı ağırlıkta görüldü.
Anzavur ve Kuva-yı İnzibatiye girişimleri İstanbul-Ankara çatışmasıyla; Yozgat ve
Konya çevresindeki olaylar yerel etkenlerle birlikte değerlendirilir.
2
Ethem olayının özelliği
Ethem’in kuvvetleri önce bazı ayaklanmaların bastırılmasında görev aldı. Daha
sonra düzenli orduya ve merkezî komutaya bağlanma konusunda çatışma çıktı.
Dolayısıyla Ethem’i sürecin başından sonuna aynı konumda göstermek yanlıştır.
Olay, millî hareket içinde askerî yetkinin kime ait olacağı sorununun da örneğidir.
3
Meclisin karşılığı ve bedel
Hıyanet-i Vataniye Kanunu, İstiklal Mahkemeleri, askerî müdahaleler ve kamuoyunu
bilgilendirme faaliyetleri otoriteyi güçlendirmek için kullanıldı. Ayaklanmalar
birliklerin yer değiştirmesine, kaynak kaybına ve mücadelenin uzamasına yol açtı.
Bazı olaylar 1919’da başladığından, hepsini “TBMM açıldıktan sonra başladı” diye
sınıflandırmak doğru değildir.
Dikkat
Bir kişinin veya grubun zaman içindeki tutumunu izle. Önce millî harekete katkı verip daha
sonra merkezî yönetimle çatışması tarihsel olarak mümkündür.
Canlı 7/24 Eğitim Merkezi
Tarih • Millî kuvvetler ve iç güvenlik
058 / 268

=====SAYFA 59
Doğu ve Güney cepheleri
Farklı askerî yöntemler kullanıldı; her iki bölgede de sonuçlar diplomatik anlaşmalara
bağlandı.
1
Doğu: düzenli ordu ve Gümrü
Kazım Karabekir komutasındaki düzenli kuvvetler, 1920’de Ermenistan ordusuna
karşı başarı kazandı. 2-3 Aralık 1920 gecesi imzalanan Gümrü Antlaşması, TBMM
Hükûmetinin ilk uluslararası antlaşması olarak anılır. Ermenistan’daki Sovyetleşme
nedeniyle onay süreci tamamlanmadı. Doğu sınırının sonraki hukuki düzeni Moskova
ve Kars antlaşmalarıyla şekillendi.
2
Güney: yerel direnişin ağırlığı
Maraş, Urfa ve Antep’te Fransız işgaline karşı yerel kuvvetler ve halkın
örgütlenmesi belirleyici rol oynadı. Adana çevresinde de mücadele yürütüldü.
Subayların örgütleyici katkısını yok sayarak “hiç askerî destek yoktu” demek
eksiktir; ayırt edici özellik, yerel direnişin güçlü ağırlığıdır.
3
Cephelerin kapanması ne sağladı?
Doğu’da güvenliğin artması, Batı Cephesi’ne kaynak aktarımını kolaylaştırdı. Fransa
ile 20 Ekim 1921 Ankara Antlaşması güneyde çatışmaların sona ermesini ve
çekilmeyi düzenledi. Hatay bu sınır düzenlemesinde Türkiye dışında kaldı; mesele
daha sonra farklı aşamalardan geçerek çözüldü.
Dikkat
Gümrü’nün imzalanması ile yürürlüğe girmesi aynı şey değildir. 2 ve 3 Aralık tarihlerinin
birlikte görülmesi, imzanın gece yarısına uzanmasıyla ilişkilidir.
Canlı 7/24 Eğitim Merkezi
Tarih • Millî Mücadele cepheleri
059 / 268

=====SAYFA 60
İnönü savaşları
Batı Cephesi’nde yeni düzenli ordunun direnci, Ankara’nın siyasi konumunu güçlendirdi.
1
Birinci İnönü, 6-10 Ocak 1921
İsmet Bey komutasındaki kuvvetler Yunan ilerleyişini durdurdu. Başarı, düzenli
ordunun kurulmasına duyulan güveni artırdı. “Düzenli ordunun ilk zaferi” ifadesi
burada Batı Cephesi’ndeki yeni yapılanma için kullanılır; Doğu Cephesi’nde daha
önce kazanılan başarıları yok saymaz.
2
Siyasi ortam üzerindeki etkisi
Meclisin içerideki itibarı ve dış görüşmelerdeki ağırlığı arttı. Londra Konferansı’na
uzanan diplomasi, Moskova görüşmeleri ve anayasal çalışmalar aynı dönemde
ilerledi. Ancak bütün bu gelişmeleri yalnız bir savaşın sonucu saymak doğru
değildir; uzun süren siyasi temaslar ve iç ihtiyaçlar da etkiliydi.
3
İkinci İnönü, 23 Mart-1 Nisan 1921
Yunan ordusunun yeni saldırısı da durduruldu. Ordunun savunma kapasitesi pekişti
ve millî hareketin morali yükseldi. Buna rağmen savaş bitmedi; Yunan ordusu daha
büyük bir harekât hazırladı. Sonraki Kütahya-Eskişehir yenilgisi, savaşın düz bir
başarı çizgisi üzerinde ilerlemediğini gösterir.
Unutma
İnönü savaşları savunma başarılarıdır. Yunan ordusunu Anadolu’dan çıkaran kesin askerî
sonuç, 1922’deki Büyük Taarruz sürecinde elde edildi.
Canlı 7/24 Eğitim Merkezi
Tarih • Millî Mücadele cepheleri
060 / 268

=====SAYFA 61
1921’de savaş ve diplomasi
Ankara, askerî mücadeleyi uluslararası görüşmeler ve anlaşmalarla birlikte yürüttü.
1
Londra Konferansı
21 Şubat-12 Mart 1921’de toplanan konferansta Sevr düzeninde değişiklikler
tartışıldı. İstanbul ve Ankara ayrı heyetlerle temsil edildi. Ankara adına Bekir Sami
Bey, İstanbul adına Tevfik Paşa öne çıktı. Millî taleplerin uluslararası bir
platformda anlatılması önemliydi; fakat Misak-ı Millî’ye uygun bir barış elde
edilemedi.
2
Moskova Antlaşması, 16 Mart
Sovyet Rusya ile TBMM Hükûmeti arasındaki anlaşma karşılıklı desteği ve doğu
sınırına ilişkin çerçeveyi güçlendirdi. Taraflar, diğerine zorla kabul ettirilen
antlaşmaları tanımama yaklaşımını benimsedi. Sovyet Rusya’nın Misak-ı Millî’yi
tanıması, Ankara’nın dış siyasi konumu bakımından önemliydi.
3
Toprak düzenlemelerini ayır
Kars ve Ardahan Türkiye’de kaldı; Batum, belirli koşullarla Gürcistan tarafında
bırakıldı. Nahçıvan için Azerbaycan’la bağlantılı özerk statü öngörüldü. Bu
düzenlemeler, millî hedeflerin müzakere ve karşılıklı uzlaşmalarla somut sınır
hükümlerine dönüştüğünü gösterir. Doğu sınırı Kars Antlaşması’yla ilgili
cumhuriyetlerle de düzenlendi.
Dikkat
Bir konferansa davet edilmek siyasi muhataplık bakımından önemlidir; bütün taleplerin kabulü
veya kesin barış anlamına gelmez.
Canlı 7/24 Eğitim Merkezi
Tarih • Millî Mücadele cepheleri
061 / 268

=====SAYFA 62
Geri çekilme ve başkomutanlık
Temmuz 1921’deki askerî kriz, savunmanın yeniden kurulmasını gerektirdi.
1
Kütahya-Eskişehir muharebeleri
Yunan ordusunun geniş taarruzu karşısında Türk ordusu geri çekildi. Kütahya,
Eskişehir ve çevresindeki kayıplar Mecliste kaygı ve tartışmalara yol açtı. Ordunun
Sakarya Nehri’nin doğusuna çekilmesi, eldeki kuvveti yok olmaktan koruyarak yeni
savunma hazırlığı yapma amacı taşıyordu.
2
Geri çekilmenin askerî mantığı
Arazi kaybı ağır bir sonuçtur; ancak ordunun bütünlüğünü korumak, sonraki
mücadele için zorunlu olabilir. Daha kısa savunma hattı, yeniden düzenleme ve
ikmal imkânı sağlanmaya çalışıldı. Bu aşama, yenilginin ardından planlı bir
toparlanmanın nasıl yürütüldüğünü anlamak için önemlidir.
3
5 Ağustos 1921 Başkomutanlık Kanunu
Meclis, Mustafa Kemal’e başlangıçta üç ay süreyle başkomutanlık görevi verdi.
Ordunun insan ve malzeme gücünü artırmakla ilgili Meclis yetkilerini
kullanabilmesi öngörüldü. Bu yetki, Meclisin bütün yasama ve yönetim işlevlerinin
sınırsız biçimde devredildiği anlamına gelmez; kanunun amacı askerî ihtiyacı
karşılamaktı.
Önemli
Kütahya-Eskişehir yenilgisi ile Sakarya zaferi arasındaki bağ: kuvveti koruma, komutayı
güçlendirme, kaynakları seferber etme ve savunmayı yeniden kurma.
Canlı 7/24 Eğitim Merkezi
Tarih • Millî Mücadele cepheleri
062 / 268

=====SAYFA 63
Tekâlif-i Milliye ve Sakarya
Cephedeki direniş, gerideki üretim ve lojistik seferberliğine dayanıyordu.
1
7-8 Ağustos 1921: on emir
Tekâlif-i Milliye, ordunun giyecek, yiyecek, taşıma ve malzeme ihtiyacını
karşılamaya yönelik yükümlülükler getirdi. Yerel komisyonlar aracılığıyla toplama
ve sevk işleri yürütüldü. Emirler tek tür değildi: karşılıksız katkılar, sonradan
bedeli ödenecek mal alımları ve taşıma yükümlülükleri gibi farklı uygulamalar
içeriyordu.
2
Sakarya Meydan Muharebesi
23 Ağustos-13 Eylül 1921 arasında 22 gün 22 gece süren mücadelede Yunan
ilerleyişi durduruldu. Savunma, yalnız tek bir çizgiye tutunmak yerine derinlik
içinde sürdürülerek ordunun direnci korundu. Sonunda Yunan kuvvetleri geri çekildi;
Ankara üzerindeki yakın askerî tehdit giderildi.
3
Askerî ve siyasi sonuç
Başarı, ordunun ve Meclisin güvenini artırdı; dış ilişkilerde anlaşma zemini
güçlendi. Mustafa Kemal’e 19 Eylül 1921’de gazilik unvanı ve mareşallik rütbesi
verildi. Ancak Sakarya’dan hemen sonra genel taarruza geçilmedi; kesin sonuç için
yaklaşık bir yıl süren hazırlık yapıldı.
Dikkat
Tekâlif-i Milliye’nin bütün hükümlerini “halkın malına karşılıksız el koyma” diye özetlemek
yanlıştır. Her emrin yükümlülüğü ve ödeme koşulu ayrı değerlendirilir.
Canlı 7/24 Eğitim Merkezi
Tarih • Millî Mücadele cepheleri
063 / 268

=====SAYFA 64
Sakarya sonrası iki antlaşma
1921 sonbaharında doğu ve güneydeki diplomatik düzenlemeler, Batı Cephesi’ne odaklanmayı
kolaylaştırdı.
1
Kars Antlaşması, 13 Ekim 1921
TBMM Hükûmeti ile Sovyet Ermenistanı, Azerbaycanı ve Gürcistanı arasında, Sovyet
Rusya’nın katılımıyla imzalandı. Moskova’da oluşan çerçeve, sınırın öte tarafındaki
cumhuriyetlerle düzenlendi. Türkiye’nin doğu sınırının belirlenmesinde temel
metinlerden biridir.
2
Ankara Antlaşması, 20 Ekim 1921
Fransa ile yapılan anlaşma, güneyde çatışmaların sona ermesini ve Fransız
kuvvetlerinin belirlenen alanlardan çekilmesini sağladı. Suriye sınırının ana
çerçevesi çizildi. İskenderun bölgesi için özel hükümler getirildi; ancak Hatay bu
aşamada Türkiye sınırları içine alınmadı.
3
Ortak sonuç, farklı taraflar
Kars doğu komşularıyla; Ankara ise Fransa’yla yapılan düzenlemedir. Her ikisi de
Ankara yönetiminin siyasi konumunu güçlendirdi ve başka cephelere ayrılan
kaynakların Batı’ya aktarılmasını kolaylaştırdı. Fransa’yla uzlaşma, İtilaf
Devletlerinin Türkiye politikasında tam bir birlik içinde olmadığını da gösterdi.
Unutma
1921 Ankara Antlaşması güney sınırı ve Fransa’yla ilgilidir. 1926 Ankara Antlaşması ise Musul
ve Irak sınırıyla ilgilidir; aynı adlı iki farklı antlaşmadır.
Canlı 7/24 Eğitim Merkezi
Tarih • Millî Mücadele cepheleri
064 / 268

=====SAYFA 65
Büyük Taarruz ve kesin sonuç
1922 yazındaki harekât, uzun hazırlığın ardından işgal ordusunu yenilgiye uğrattı.
1
Hazırlık dönemi
Sakarya’dan sonra birliklerin eğitimi, cephane ve silah temini, ulaştırma ve komuta
planlaması üzerinde çalışıldı. Taarruzun zamanı ve ağırlık merkezi gizli tutulmaya
çalışıldı. Amaç, yalnız düşmanı bir miktar geri itmek değil, ana kuvvetlerini
etkisizleştirerek savaşı sonuçlandırmaktı.
2
26 Ağustos ve 30 Ağustos
26 Ağustos 1922’de Afyon bölgesinden Büyük Taarruz başladı. 30 Ağustos
Başkomutanlık Meydan Muharebesi, Yunan ana kuvvetlerinin yenilgiye
uğratılmasında belirleyici oldu. Bu iki tarih aynı harekâtın farklı aşamalarını
gösterir: ilki genel taarruzun başlangıcı, ikincisi kesin sonuç alınan meydan
muharebesidir.
3
Takip ve İzmir’e giriş
Geri çekilen kuvvetler takip edildi; 9 Eylül 1922’de İzmir kurtarıldı. Batı
Anadolu’daki işgalin sona ermesi, İtilaf Devletleriyle ateşkes görüşmelerinin önünü
açtı. Askerî başarıdan sonra çözülmesi gereken Doğu Trakya, Boğazlar ve barış
şartları gibi konular kaldı.
Dikkat
26 Ağustos: taarruzun başlaması. 30 Ağustos: Başkomutanlık Meydan Muharebesi. 9 Eylül:
İzmir’in kurtuluşu. 11 Ekim: Mudanya Ateşkesi.
Canlı 7/24 Eğitim Merkezi
Tarih • Millî Mücadele cepheleri
065 / 268

=====SAYFA 66
Mudanya: askerî sonuçtan siyasete
11 Ekim 1922 tarihli ateşkes, Doğu Trakya’nın savaşmadan geri alınmasının yolunu açtı.
1
Kimler görüştü?
Türkiye’yi İsmet Paşa temsil etti; İngiltere, Fransa ve İtalya temsilcileri
görüşmelere katıldı. Yunanistan doğrudan ana görüşme masasında yer almadı;
koşulları daha sonra kabul etti. Türk ordusunun Batı Anadolu’daki başarısı,
görüşmelerin temel güç dayanağıydı.
2
Doğu Trakya’nın durumu
Yunan kuvvetlerinin Doğu Trakya’dan çekilmesi ve bölge yönetiminin Türkiye’ye
devri için takvim belirlendi. Türk jandarmasının yerleştirilmesi gibi geçiş
düzenlemeleri yapıldı. Böylece yeni bir geniş cephe savaşı yürütülmeden siyasi
sonuç elde edildi. Bu durum, askerî güç ile diplomasinin birbirini tamamlamasına
örnektir.
3
Henüz bitmeyen işler
Mudanya, kalıcı barışın bütün hükümlerini belirlemedi. Boğazlar, kapitülasyonlar,
borçlar ve sınırların ayrıntıları barış konferansında ele alınacaktı. İtilaf kuvvetleri
İstanbul’u ateşkes imzalandığı gün terk etmedi; tahliye Lozan sonrasındaki süreçte
tamamlandı ve Türk birlikleri 6 Ekim 1923’te şehre girdi.
Önemli
Mudanya askerî çatışma evresini kapatan ateşkestir; Lozan barış antlaşmasıdır. Saltanatın
kaldırılması da Mudanya’nın bir maddesi değil, 1 Kasım 1922 tarihli Meclis kararıdır.
Canlı 7/24 Eğitim Merkezi
Tarih • Ateşkes ve barış
066 / 268

=====SAYFA 67
Lozan’a giden yol
Barış masasında mesele, zaferi egemenliği koruyan bir hukuki düzene dönüştürmekti.
1
Temsil sorunu ve saltanat
İtilaf Devletlerinin barış görüşmelerine İstanbul yönetimini de çağırması, ülkeyi
kimin temsil edeceği sorununu yeniden gündeme getirdi. 1 Kasım 1922’de saltanatın
kaldırılması, hanedana dayalı siyasi egemenliği sona erdirdi. Ankara yönetimi
Türkiye’nin temsilini üstlendi; halifelik ise bir süre daha ayrı makam olarak sürdü.
2
Konferansın akışı
Lozan görüşmeleri Kasım 1922’de başladı. Türk heyetinin başında İsmet Paşa vardı.
Özellikle kapitülasyonlar, ekonomik konular ve sınırlar üzerinde sert pazarlıklar
yapıldı. Görüşmelere ara verildikten sonra yeniden toplanıldı ve 24 Temmuz 1923’te
Lozan Barış Antlaşması imzalandı.
3
Başlıca anlamı
Türkiye’nin bağımsız devlet olarak uluslararası konumu ve barış düzeni hukuki
temele bağlandı. Kapitülasyonların kaldırılması, ülke içindeki adli ve ekonomik
egemenlik açısından temel kazanımdı. Antlaşma her konuda bütün hedeflerin elde
edildiği anlamına gelmez; bazı meseleler uzlaşmayla çözüldü, bazıları sonraya
bırakıldı.
Dikkat
Lozan imzalandığında Cumhuriyet henüz ilan edilmemişti. İmza 24 Temmuz, Meclis onayı 23
Ağustos, Cumhuriyetin ilanı 29 Ekim 1923’tür.
Canlı 7/24 Eğitim Merkezi
Tarih • Ateşkes ve barış
067 / 268

=====SAYFA 68
Lozan’da çözülen ve kalan konular
Bir barış antlaşması; sınır, hukuk, ekonomi ve nüfus meselelerini birlikte düzenler.
1
Egemenlik ve mali konular
Kapitülasyonlar kaldırıldı. Osmanlı borçlarının ilgili devletler arasında
paylaşılması ve Türkiye’nin payının ödenmesi çerçevesi belirlendi. Azınlıkların
korunmasına ilişkin hükümler kabul edildi. Bu düzenlemeler, azınlıkların ilk kez o
gün vatandaş olduğu anlamına gelmez; vatandaşlık ile uluslararası güvence
hükümleri ayrı kavramlardır.
2
Nüfus mübadelesinin kapsamı
30 Ocak 1923 tarihli ayrı sözleşme, Türkiye’deki Rum Ortodoks Türk uyruklular ile
Yunanistan’daki Müslüman Yunan uyrukluların zorunlu değişimini düzenledi.
İstanbul Rumları ve Batı Trakya Müslümanları, sözleşmedeki koşullarla istisna
tutuldu. Ölçütü yalnız dil veya etnik köken olarak anlatmak eksiktir.
3
Sonraki gelişmelerle bağlantı
Musul: Lozan’da kesin çözülemedi; 1926 Ankara Antlaşması’na uzandı.
Boğazlar: Lozan’da düzenlendi; rejim 1936 Montrö Sözleşmesi’yle değiştirildi.
Hatay: Türkiye dışında kaldı; sonraki diplomatik süreç 1939’da katılmayla
sonuçlandı. “Hiç görüşülmedi” ile “sonradan değişti” aynı değildir.
İstisna
Mübadele bütün Türkiye ve Yunanistan nüfuslarını kapsamadı. Kişilerin uyruğu, dini ve
sözleşmedeki yerleşim koşulları uygulama bakımından belirleyiciydi.
Canlı 7/24 Eğitim Merkezi
Tarih • Ateşkes ve barış
068 / 268

=====SAYFA 69
Cumhuriyetçilik ve milliyetçilik
İlkeleri, devletin hangi soruna nasıl cevap verdiğini gösteren temel yaklaşımlar olarak öğren.
1
Cumhuriyetçilik: egemenliğin kaynağı
Yönetme yetkisinin hanedana değil millete dayanmasını esas alır. Devlet başkanının
verasetle belirlenmesi yerine, temsil ve seçim mekanizmaları öne çıkar. Saltanatın
kaldırılması, Cumhuriyetin ilanı ve siyasi katılım haklarının genişlemesi bu ilkeyle
bağlantılıdır. Cumhuriyet bir yönetim biçimidir; demokratik işleyiş ise haklar ve
kurumların nasıl çalıştığıyla da ilgilidir.
2
Milliyetçilik: ortak aidiyet
Atatürk milliyetçiliği; ortak tarih, kültür, birlikte yaşama iradesi ve vatandaşlık
bağı üzerinden millî birliği güçlendirmeyi hedefler. Bağımsızlığı koruma düşüncesi
temel önemdedir. Bir ırkın üstünlüğünü savunma veya başka ülkelerin topraklarını
ele geçirme hedefiyle özdeş değildir.
3
Örnekleri gerekçesiyle eşleştir
TBMM’nin açılması: Yönetimin millet temsilcilerine dayanması nedeniyle
cumhuriyetçilikle ilişkilidir.
Dil ve tarih çalışmaları: Ortak kültürel birikimi araştırma yönüyle milliyetçilikle
bağlantılıdır.
Bir uygulamayı yalnız adına bakarak değil, ortaya çıkardığı değişim üzerinden
değerlendirmek gerekir.
Dikkat
Millî egemenlik “ülkeyi kimin yönettiği”; millî bağımsızlık “dış bir güce bağlı olup olmama”
sorusuna cevap verir. Yakın ilişkili fakat farklı kavramlardır.
Canlı 7/24 Eğitim Merkezi
Tarih • Atatürk ilkeleri
069 / 268

=====SAYFA 70
Halkçılık ve devletçilik
Toplumsal eşitlik ile ekonomik kalkınma, farklı ama birbiriyle bağlantılı ihtiyaçlardır.
1
Halkçılık: ayrıcalıksız toplum hedefi
Kanun önünde eşitlik, toplumsal ayrıcalıkların kaldırılması ve kamu hizmetlerinin
halka ulaşması üzerinde durur. Belirli bir sınıfın veya zümrenin devlet üzerindeki
üstünlüğünü reddeder. Soyadı düzenlemesiyle birlikte eski ayrıcalık bildiren
unvanların kaldırılması ve eğitim imkânlarının genişletilmesi bu çerçevede
değerlendirilebilir.
2
Devletçilik: kalkınmada kamunun rolü
Özel girişimin sermaye, teknik bilgi ve altyapı bakımından yetersiz kaldığı
alanlarda devletin üretim ve yatırım yapmasıdır. Özellikle 1930’larda sanayi
tesisleri, bankalar ve planlama araçları öne çıktı. Amaç, ekonomik bağımsızlığı
güçlendirmek ve kalkınmayı hızlandırmaktı.
3
İki ilke nasıl kesişir?
Bir kamu fabrikası devletin doğrudan yatırım yapması bakımından devletçilikle
ilişkilidir. İstihdam yaratması ve bölgeye hizmet götürmesi halkçılıkla da bağlantı
kurabilir. Ancak her sosyal yardımın sanayi politikası, her devlet işletmesinin de
tek başına eşitliği sağlayan bir uygulama olduğu söylenemez.
Dikkat
Atatürk dönemindeki devletçilik, özel mülkiyetin ve özel girişimin bütünüyle kaldırılması
değildir. Kamu yatırımları ile özel ekonomik faaliyetler birlikte var oldu.
Canlı 7/24 Eğitim Merkezi
Tarih • Atatürk ilkeleri
070 / 268

=====SAYFA 71
Laiklik ve inkılapçılık
Hukukun dayanağı ve kurumların değişime yaklaşımı, Cumhuriyet dönüşümünün iki ana
boyutudur.
1
Laiklik: kamusal düzen ve özgürlük
Devlet ve hukuk düzeninin dinî otoriteden ayrılması; din ve vicdan alanında
özgürlüğün güvence altında olmasıyla ilişkilidir. Halifeliğin kaldırılması, hukuk
birliğinin geliştirilmesi ve eğitimde merkezî düzenleme bu dönüşümün parçalarıdır.
Laikliği insanların kişisel inançlarını terk etmeye zorlanması şeklinde tanımlamak
doğru değildir.
2
İnkılapçılık: değişimi sürdürme
Kurumların çağın ihtiyaçlarına göre yenilenmesini ve yapılan reformların
geliştirilmesini ifade eder. Geçmişteki her uygulamayı yalnız eski olduğu için
reddetmek veya her yeniliği sorgulamadan kabul etmek değildir. Ölçüt, toplumun
ihtiyaçlarına cevap veren akılcı ve uygulanabilir düzenlemeler oluşturmaktır.
3
Altı ilkenin anayasal yeri
Cumhuriyetçilik, milliyetçilik, halkçılık, devletçilik, laiklik ve inkılapçılık 5 Şubat
1937’de Anayasa’ya girdi. Uygulamaları bu tarihten önce de görülüyordu. Örneğin
Medeni Kanun laiklik ve halkçılıkla; kadınların siyasi hakları halkçılık ve
cumhuriyetçilikle birlikte açıklanabilir.
Önemli
Bir inkılabı yalnız tek ilkeye bağlamak çoğu zaman eksik kalır. Soruda vurgulanan gerekçe,
hangi ilkenin daha doğrudan ilişkili olduğunu gösterir.
Canlı 7/24 Eğitim Merkezi
Tarih • Atatürk ilkeleri
071 / 268

=====SAYFA 72
Egemenlik düzeninin dönüşümü
1922-1924 arasındaki kararlar, hanedan merkezli devletten Cumhuriyet kurumlarına geçişi
belirledi.
1
Saltanat ve başkent
1 Kasım 1922: Saltanat kaldırıldı; hanedanın siyasi egemenliği sona erdi.
13 Ekim 1923: Ankara başkent oldu. Millî Mücadele’nin yönetim merkezi, yeni
devletin sürekli merkezi hâline geldi. Başkentin belirlenmesi ile yönetim biçiminin
ilanı farklı kararlardır.
2
Cumhuriyetin ilanı, 29 Ekim 1923
Anayasa değişikliğiyle devletin yönetim biçimi Cumhuriyet olarak belirlendi.
Mustafa Kemal ilk cumhurbaşkanı, İsmet Paşa ilk başbakan oldu. Meclis hükûmeti
uygulamasından kabine sistemine geçiş, yürütmenin oluşumunu yeniden düzenledi.
Böylece devlet başkanlığı meselesi ve hükûmet kurma sürecindeki sorunlara
kurumsal cevap verildi.
3
3 Mart 1924 kararları
Halifelik kaldırıldı; Tevhid-i Tedrisat Kanunu kabul edildi. Şeriye ve Evkaf Vekâleti
ile Erkân-ı Harbiye-i Umumiye Vekâleti kaldırılarak ilgili alanlar yeniden
düzenlendi. Aynı gün alınan bu kararlar, dinî-siyasi makamlar, eğitim ve askerî
yönetim bakımından farklı fakat birbirini tamamlayan değişikliklerdi.
Dikkat
Saltanat ve halifelik aynı gün kaldırılmadı. Saltanat 1922’de, halifelik 1924’te sona erdi.
1923’te Cumhuriyet ilan edilirken halifelik makamı hâlâ bulunuyordu.
Canlı 7/24 Eğitim Merkezi
Tarih • Siyasi ve hukuki inkılaplar
072 / 268

=====SAYFA 73
Medeni Kanun neyi değiştirdi?
Hukuk reformu, gündelik hayatın aile, miras ve kişilik ilişkilerine kadar uzandı.
1
Kabul ve yürürlük
İsviçre Medeni Kanunu esas alınarak hazırlanan 743 sayılı Türk Kanunu Medenisi, 17
Şubat 1926’da kabul edildi; 4 Ekim 1926’da yürürlüğe girdi. Farklı dinî hukuk
uygulamalarının yerine ortak medeni hukuk kuralları geliştirilmesi hedeflendi.
Kanun numarası, kabul tarihi ve uygulanmaya başlama tarihi ayrı bilgilerdir.
2
Başlıca değişiklikler
Resmî nikâh, tek eşlilik, boşanmanın mahkeme yoluyla düzenlenmesi ve mirasta
kadınların konumunun güçlenmesi önemli adımlardı. Hukuk önünde ortak kuralların
geliştirilmesi laiklik ve halkçılıkla ilişkilidir. Ceza ve diğer hukuk alanlarında da
farklı Avrupa hukuk birikimlerinden yararlanılarak yeni kanunlar hazırlandı.
3
Eşitlik konusunda tarihsel sınır
1926 düzenlemesi kadınların haklarını genişletti; fakat bugünkü anlamda tam
eşitlik sağlamadı. İlk metinde koca aile birliğinin başı sayılıyor; evli kadının meslek
veya iş yapması kocanın iznine bağlanıyordu, bazı hâllerde hâkime başvuru
mümkündü. Bu hükümler zaman içinde değiştirildi. İlk kanunu güncel hukukla aynı
kabul etmemek gerekir.
Dikkat
Medeni Kanun, kadınlara milletvekili seçme ve seçilme hakkını veren düzenleme değildir.
Medeni haklar ile siyasi hakların gelişimini ayrı zaman çizgilerinde izle.
Canlı 7/24 Eğitim Merkezi
Tarih • Siyasi ve hukuki inkılaplar
073 / 268

=====SAYFA 74
Eğitim birliği ve yeni alfabe
Ortak eğitim yönetimi ile okuryazarlığın yaygınlaştırılması birbirini tamamladı.
1
Tevhid-i Tedrisat, 3 Mart 1924
Eğitim kurumlarının Millî Eğitim Bakanlığına bağlanmasıyla farklı merkezlerin
yönettiği parçalı yapı birleştirildi. Amaç, eğitimde ortak denetim ve program
oluşturmaktı. Kanun; millî birlik, laikleşme ve eğitimde kamusal sorumluluk
bakımından önemlidir. Uygulama, bir günde bütün eğitim sorunlarının ortadan
kalktığı anlamına gelmez.
2
Harf inkılabı, 1 Kasım 1928
Latin esaslı yeni Türk alfabesi kabul edildi. Okuma-yazmanın öğretilmesini
kolaylaştırmak, yazı dilini Türkçenin ses özellikleriyle uyumlu hâle getirmek ve
eğitim seferberliğini desteklemek amaçlandı. Alfabenin değişmesi, dilin kendisinin
o gün bütünüyle değiştiği anlamına gelmez.
3
Millet Mektepleri
Yetişkinlere yeni harfleri öğretmek için Millet Mektepleri örgütlendi. 1928’de
hazırlanan düzenlemelerden sonra 1 Ocak 1929’da dersler başladı. Mustafa Kemal’in
başöğretmenliği bu kampanyayla ilişkilidir. Okul çağını geçmiş kişilerin de eğitime
katılması, okuryazarlığı yalnız çocukların meselesi olmaktan çıkardı.
Unutma
Tevhid-i Tedrisat eğitim yönetimini; harf inkılabı yazı sistemini; Millet Mektepleri ise yeni
harflerin yaygın biçimde öğretilmesini ilgilendirir.
Canlı 7/24 Eğitim Merkezi
Tarih • Eğitim ve kültür inkılapları
074 / 268

=====SAYFA 75
Tarih, dil ve bilim çalışmaları
Kültür politikalarının hedefi, ortak birikimi araştırmak ve eğitimin bilgi temelini
güçlendirmekti.
1
Tarih araştırmaları
Türk Tarih Kurumunun kökeni olan kurum 1931’de kuruldu. Türk tarihini daha geniş
zaman ve coğrafya içinde araştırmak, bilimsel çalışmalarla tarih bilgisini
geliştirmek amaçlandı. Tarih çalışması yalnız siyasi olayları değil; arkeoloji, kültür,
toplum ve uygarlık ilişkilerini de kapsar.
2
Dil araştırmaları
Türk Dil Kurumunun kökeni olan kurum 1932’de oluşturuldu. Türkçenin söz varlığını
araştırmak, dil çalışmalarını geliştirmek ve anlatımı anlaşılır kılmak öne çıktı.
Bilim ve eğitimde Türkçe terimler üretilmesi, öğrencinin kavramı kendi dili içinde
öğrenmesine yardım ediyordu. Geometri kitabı bu ilginin somut örneklerindendir.
3
Eğitimle bağlantısı
Tarih ve dil kurumları, yalnız kitap yayımlayan yapılar olarak düşünülmemelidir.
Araştırma, öğretim malzemesi ve ortak kültür bilinci arasında bağ kurdular. Bu
çalışmalar milliyetçilikle bağlantılıdır; kullanılan yöntemlerin araştırmaya ve
eleştirel incelemeye dayanması ise bilimsel yaklaşım açısından önem taşır. Millî
aidiyet ile bilimsel yöntemin görevlerini birbirine karıştırmamak gerekir.
Dikkat
Harf inkılabı 1928’dedir; tarih kurumu 1931, dil kurumu 1932’de kurulmuştur. Yazı sisteminin
değişmesi ile dil üzerine araştırma kurumu kurulması farklı adımlardır.
Canlı 7/24 Eğitim Merkezi
Tarih • Eğitim ve kültür inkılapları
075 / 268

=====SAYFA 76
Gündelik hayat ve kadın hakları
Toplumsal reformlar; kimlik, zaman, ölçü ve siyasal katılım gibi farklı alanları düzenledi.
1
Ortak kamusal kurallar
1925: Şapka Kanunu ile kıyafete ilişkin düzenleme; tekke, zaviye ve türbelerin
kapatılması.
1926: Miladi takvimin uygulanmaya başlaması.
1931: Metrik ölçü sistemine geçişin kanunlaşması.
1934: Soyadı Kanunu. Bu değişimler resmî işlemlerde standartlaşma, laikleşme ve
toplumsal ayrıcalıkların azaltılması gibi farklı amaçlar taşıdı.
2
Kadınların siyasi hakları
1930: Belediye seçimlerine katılma hakları.
1933: Muhtarlık ve ihtiyar heyeti seçimlerine ilişkin haklar.
5 Aralık 1934: Milletvekili seçme ve seçilme hakkı.
Yerel yönetimden ulusal temsile uzanan aşamalı bir genişleme söz konusudur.
3
Hak türlerini ayır
Evlenme, boşanma ve miras medeni haklarla; oy kullanma ve seçilme siyasi
haklarla ilgilidir. Kadınların siyasi haklarının genişlemesi, halkçılığın eşitlik ve
cumhuriyetçiliğin temsil boyutuyla bağlantılıdır. Kanuni hakkın tanınması ile
toplumsal hayatta eşit katılımın bütünüyle sağlanması da aynı süreç değildir.
Önemli
Kanunun kabul edildiği yıl ile uygulamaya geçilen yıl farklı olabilir. Takvim düzenlemesi
1925’te kabul edildi; Miladi takvim 1 Ocak 1926’da uygulanmaya başladı.
Canlı 7/24 Eğitim Merkezi
Tarih • Toplumsal inkılaplar
076 / 268

=====SAYFA 77
Ekonomik bağımsızlığın temelleri
Siyasi bağımsızlığın korunması için üretim, mali kaynak ve ekonomik karar gücü gerekliydi.
1
İzmir İktisat Kongresi
17 Şubat-4 Mart 1923’te toplanan kongreye çiftçi, tüccar, sanayici ve işçi
temsilcileri katıldı. Millî üretim, tasarruf, girişim ve kalkınma ihtiyaçları tartışıldı.
Kongre, Cumhuriyet ilan edilmeden ve Lozan imzalanmadan önce toplandı; savaş
sonrası ekonomik yön arayışını gösterir.
2
Tarım ve girişimcilik
Aşar vergisinin 1925’te kaldırılması, tarım üreticisinin yükünü hafifletmeyi
amaçladı. Özel girişimi ve yerli sermayeyi güçlendirmek için bankacılık ve sanayi
teşvikleri geliştirildi. 1927 Teşvik-i Sanayi Kanunu bu yaklaşımın örneklerindendir.
Ancak sermaye ve teknik bilgi eksikliği, özel sektörün hızlı sanayileşme
kapasitesini sınırlıyordu.
3
Kabotaj Kanunu
815 sayılı kanun 19 Nisan 1926’da kabul edildi; 1 Temmuz 1926’da yürürlüğe girdi.
Türkiye kıyıları arasındaki yük ve yolcu taşımacılığı başta olmak üzere belirli
denizcilik faaliyetlerinde millî yetkiyi güçlendirdi. Bu düzenleme, yabancı gemilerin
Türkiye’ye hiçbir şekilde gelememesi demek değildir; dış ticaret seferleriyle kıyılar
arası taşıma ayrıdır.
Dikkat
Kabotaj için üç bilgiyi ayır: kabul 19 Nisan 1926; yürürlük 1 Temmuz 1926; temel alan Türkiye
kıyıları arasındaki denizcilik faaliyetleri.
Canlı 7/24 Eğitim Merkezi
Tarih • Ekonomik inkılaplar
077 / 268

=====SAYFA 78
1930’larda devletçilik ve sanayi
Ekonomik tercihlerin değişmesi, hem iç imkânlarla hem de dünya koşullarıyla ilgiliydi.
1
Neden daha fazla kamu yatırımı?
Özel sermayenin sınırlılığı, altyapı eksikleri ve sanayi mallarına duyulan ihtiyaç
devletin rolünü büyüttü. 1929 Dünya Ekonomik Bunalımı dış ticaret ve tarım
gelirleri üzerinde baskı oluşturdu. Bu ortamda kamu, belirli sektörlerde doğrudan
yatırım ve üretim yaparak sanayileşmeyi hızlandırmaya yöneldi.
2
Planlı sanayileşme
Birinci Beş Yıllık Sanayi Planı 1934’te uygulanmaya başladı. Dokuma ve diğer temel
sanayi alanlarında, ülkenin ham madde kaynakları ve ihtiyaçları dikkate alındı. İthal
edilen bazı ürünlerin yurt içinde üretilmesi hedeflendi. Bu planı ekonominin bütün
ayrıntılarını kapsayan bir merkezî yönetim modeliyle eş tutmamak gerekir.
3
Kurumların işlevi
Sümerbank, 1933: Sanayi yatırımlarının kurulması ve finansmanında önemli rol.
Etibank, 1935: Madencilik ve enerjiyle ilgili yatırımlar.
Maden Tetkik ve Arama, 1935: Yer altı kaynaklarının araştırılması.
Kurumları yalnız kuruluş yılıyla değil, hangi üretim veya bilgi ihtiyacına cevap
verdikleriyle öğren.
Unutma
1920’lerde özel girişimi desteklemek ile 1930’larda kamu yatırımlarını artırmak birbirini
bütünüyle dışlayan politikalar değildir. Dönemin imkânlarına göre ağırlık değişti.
Canlı 7/24 Eğitim Merkezi
Tarih • Ekonomik inkılaplar
078 / 268

=====SAYFA 79
Çok partili hayata geçiş denemeleri
Muhalefet partileri, Cumhuriyetin ilk yıllarında farklı siyasi ve ekonomik yaklaşımları temsil
etti.
1
Halk Fırkası ve siyasi örgütlenme
Millî Mücadele’deki Müdafaa-i Hukuk birikimi, 9 Eylül 1923’te kurulan Halk Fırkasına
taşındı. Parti adı daha sonra Cumhuriyet Halk Fırkası oldu. Cumhuriyet
kurumlarının ve inkılapların uygulanmasında iktidar partisi olarak belirleyici rol
oynadı.
2
Terakkiperver Cumhuriyet Fırkası
17 Kasım 1924’te kuruldu; genel başkanı Kazım Karabekir’di. Cumhuriyet döneminin
ilk muhalefet partisiydi. Yönetim biçimi, reformların uygulanması ve siyasi
özgürlükler konularında iktidardan farklı görüşler savundu. 1925’teki olağanüstü
güvenlik ortamında hükûmet kararıyla kapatıldı. Partinin varlığı ile belirli bir
ayaklanmayı doğrudan örgütlediği iddiası aynı şey değildir.
3
Serbest Cumhuriyet Fırkası
Mustafa Kemal’in teşvikiyle Fethi Okyar tarafından 12 Ağustos 1930’da kuruldu.
Ekonomik sorunların ve hükûmet politikalarının tartışılacağı bir muhalefet
hedeflendi. Kısa sürede yoğun ilgi ve siyasi gerilim doğdu. Fethi Okyar, 17 Kasım
1930’da partiyi feshetti. Bu iki deneme kalıcı çok partili düzene dönüşmedi.
Dikkat
Terakkiperver hükûmet kararıyla kapatıldı; Serbest Fırka kendi liderinin kararıyla feshedildi.
“İlk muhalefet partisi” ifadesi burada Cumhuriyet dönemi için geçerlidir.
Canlı 7/24 Eğitim Merkezi
Tarih • İç siyaset
079 / 268

=====SAYFA 80
Güvenlik krizleri ve siyasi etkiler
Olayları tarih sırasına koymak, yanlış neden-sonuç bağlantıları kurmayı önler.
1
Şeyh Sait Ayaklanması, 1925
Doğu ve Güneydoğu Anadolu’da gelişen ayaklanma, Cumhuriyet yönetimi için ciddi
güvenlik krizi oluşturdu. Dinî söylemler, yerel güç ilişkileri ve Kürt milliyetçiliği
gibi etkenler tarihsel değerlendirmelerde birlikte ele alınır. Olayı yalnız tek bir
toplumsal grubun değişmez tutumuyla açıklamak sağlıklı değildir.
2
Takrir-i Sükûn ve muhalefet
4 Mart 1925 tarihli Takrir-i Sükûn Kanunu, hükûmete geniş yetkiler verdi. İstiklal
Mahkemeleri yeniden devreye girdi; basın ve siyasi faaliyetler üzerindeki denetim
arttı. Terakkiperver Cumhuriyet Fırkası 3 Haziran’da kapatıldı. Güvenlik
tedbirlerinin yalnız askerî değil, siyasi hayatı daraltan sonuçları da oldu.
3
Menemen Olayı, 23 Aralık 1930
Asteğmen Mustafa Fehmi Kubilay ile bekçiler Hasan ve Şevki öldürüldü. Olay,
Cumhuriyet yönetimine ve laik düzene yönelik bir güvenlik sorunu olarak
değerlendirildi. Serbest Cumhuriyet Fırkası bu olaydan önce feshedilmişti. Bu
nedenle Menemen’i partinin kapanmasının doğrudan nedeni olarak göstermek
kronolojik olarak yanlıştır.
Unutma
Sıralama: Serbest Fırkanın kuruluşu Ağustos 1930; feshi Kasım 1930; Menemen Olayı Aralık
1930. Sonradan gerçekleşen olay, önceki kararın doğrudan nedeni olamaz.
Canlı 7/24 Eğitim Merkezi
Tarih • İç siyaset
080 / 268

=====SAYFA 81
Musul ve Irak sınırı
Lozan’da sonuçlanmayan mesele, Türkiye ile İngiltere arasındaki sonraki görüşmelerde ele
alındı.
1
Neden çözülememişti?
Musul’un nüfusu, güvenliği, ekonomik kaynakları ve Irak’la bağlantısı tarafların
farklı tezlerine konu oldu. İngiltere’nin Irak üzerindeki etkisi görüşmeleri belirledi.
Lozan’da kesin sınır çizilemedi; sorun ikili görüşmelere, uzlaşma sağlanamazsa
Milletler Cemiyeti sürecine bırakıldı.
2
Görüşmelerden 1926’ya
Türkiye ile İngiltere arasında sonuç alınamayınca mesele Milletler Cemiyetine
taşındı. Uluslararası güç dengesi ve bölgesel şartlar Türkiye’nin seçeneklerini
etkiledi. Süreci yalnız petrol gelirine veya yalnız tek bir iç olaya indirgemek;
diplomasi, askerî imkânlar ve dış siyasi koşulları gözden kaçırır.
3
5 Haziran 1926 Ankara Antlaşması
Türkiye, İngiltere ve Irak arasında yapılan antlaşmayla Irak sınırı düzenlendi; Musul
Irak tarafında kaldı. Türkiye’ye petrol gelirlerinden pay verilmesine ilişkin mali
hüküm de yer aldı. Böylece sınır sorunu uzlaşmayla kapatıldı. Bu antlaşma,
Fransa’yla yapılan 1921 Ankara Antlaşması’yla karıştırılmamalıdır.
Dikkat
Musul Lozan’da Türkiye’ye bırakılmadı. Konu 1926’daki antlaşmaya uzandı ve bölge Irak
sınırları içinde kaldı.
Canlı 7/24 Eğitim Merkezi
Tarih • Dış politika
081 / 268

=====SAYFA 82
Uluslararası ve bölgesel iş birliği
Türkiye, güvenliğini yalnız kendi gücüyle değil, diplomatik iş birliğiyle de destekledi.
1
Milletler Cemiyeti, 18 Temmuz 1932
Türkiye davet üzerine Milletler Cemiyetine üye oldu. Bu adım uluslararası iş
birliğine katılma ve uyuşmazlıkların diplomatik yollarla çözümünü destekleme
yaklaşımıyla uyumluydu. Kurumun varlığı, üyeler arasındaki bütün anlaşmazlıkların
adil veya kalıcı biçimde çözülebildiği anlamına gelmez.
2
Balkan Antantı, 9 Şubat 1934
Türkiye, Yunanistan, Yugoslavya ve Romanya arasında kuruldu. Bölgedeki sınır
düzenini ve güvenliği koruma amacı taşıdı. Bulgaristan ve Arnavutluk bu antantın
üyesi değildi. Üye listesini günümüz ülkeleriyle değil, dönemin siyasi haritasıyla
okumak gerekir.
3
Sadabat Paktı, 8 Temmuz 1937
Türkiye, İran, Irak ve Afganistan arasında imzalandı. Saldırmazlık, iç işlerine
karışmama ve bölgesel güven anlayışını güçlendirdi. Paktı otomatik ortak savaş
yükümlülüğü doğuran bir askerî ittifak gibi tanımlamak doğru değildir. Balkan ve
Sadabat girişimleri farklı bölgelerde benzer barış arayışlarını yansıtır.
Unutma
Balkan Antantı batı komşuluk çevresiyle; Sadabat Paktı doğu komşuluk çevresiyle ilişkilidir.
İki yapının üyelerini ve yükümlülüklerini ayrı öğren.
Canlı 7/24 Eğitim Merkezi
Tarih • Dış politika
082 / 268

=====SAYFA 83
Montrö ve Boğazlar rejimi
20 Temmuz 1936 tarihli sözleşme, Lozan’daki Boğazlar düzenini yeni güvenlik şartlarına göre
değiştirdi.
1
Lozan’daki sınırlamalar
Boğazlar bölgesinin askerden arındırılması ve uluslararası komisyonun varlığı,
Türkiye’nin güvenlik yetkilerini sınırlıyordu. Avrupa’da silahlanmanın ve savaş
riskinin artması, bu düzenin yeniden ele alınması için gerekçe oluşturdu. Türkiye
değişikliği tek taraflı fiilî müdahaleyle değil, konferans ve müzakere yoluyla aradı.
2
Montrö ne getirdi?
Uluslararası Boğazlar Komisyonu kaldırıldı; Türkiye’nin bölgede asker bulundurma
ve güvenliği sağlama imkânı güçlendi. Geçiş rejiminin uygulanmasında Türkiye’nin
yetkileri genişledi. Bu sonuç, diplomatik yollarla egemenlik alanının
güçlendirilmesine örnektir.
3
Geçiş tamamen serbest mi?
Ticaret gemileri için geçiş serbestisi ilkesi korundu. Savaş gemileri için geminin
niteliği, tonajı, bildirim, kalış süresi ve kıyıdaşlık gibi koşullar düzenlendi. Savaş
veya yakın savaş tehlikesi durumlarında farklı hükümler bulunur. Bu nedenle
“Türkiye bütün gemilerin geçişini istediği gibi belirler” veya “her gemi koşulsuz
geçer” ifadeleri eksiktir.
Önemli
Boğazlar meselesi Lozan’da düzenlenmişti. Montrö, hiç ele alınmamış bir konuyu ilk kez
çözmekten çok, mevcut rejimi Türkiye lehine yeniden düzenledi.
Canlı 7/24 Eğitim Merkezi
Tarih • Dış politika
083 / 268

=====SAYFA 84
Hatay: aşamalı bir çözüm
Süreç Atatürk döneminde ilerledi; Türkiye’ye katılma onun ölümünden sonra gerçekleşti.
1
1921’den 1937’ye
Ankara Antlaşması’nda İskenderun bölgesi Türkiye dışında bırakılmış, özel
hükümler öngörülmüştü. Fransa’nın Suriye’ye ilişkin yeni düzenlemeleri, bölgenin
geleceğini yeniden gündeme getirdi. Türkiye diplomatik girişimlerle konuyu
Milletler Cemiyeti önüne taşıdı. 1937’de özel statü düzenlemeleri yapıldı.
2
Hatay Devleti, 1938
Yerel siyasi düzen ve seçim süreci sonrasında Hatay Devleti kuruldu. Bu aşama,
doğrudan Türkiye’ye katılma ile aynı değildir. Atatürk, Hatay meselesini yakından
takip etti; ancak 10 Kasım 1938’de hayatını kaybetti. Dolayısıyla sürecin
tamamlandığını görmedi.
3
Türkiye’ye katılma, 1939
Türkiye ile Fransa arasındaki uzlaşmanın ardından Hatay Meclisi 29 Haziran 1939’da
Türkiye’ye katılma kararı aldı. İdari bütünleşme sonraki işlemlerle tamamlandı.
Sonucu yalnız bir tek günlük olay olarak değil; uluslararası görüşmeler, yerel
kurumlar ve hukuki kararların birbirini izlediği bir süreç olarak öğrenmek gerekir.
Dikkat
1937: özel statü. 1938: Hatay Devleti. 1939: Türkiye’ye katılma. Son aşama Atatürk’ün
sağlığında gerçekleşmedi.
Canlı 7/24 Eğitim Merkezi
Tarih • Dış politika
084 / 268

=====SAYFA 85
Canlı 7/24 Eğitim Merkezi
Tarih • 1938 sonrası Türkiye ve dünya
085 / 268
II. Dünya Savaşı ve Türkiye
Savaşa fiilen katılmama, savaşın etkilerinden bütünüyle uzak kalmak anlamına gelmez.
1
Savaşın genel çerçevesi
1939’da Almanya’nın Polonya’ya saldırısıyla Avrupa’da savaş başladı. Almanya, İtalya
ve Japonya Mihver grubunun başlıca devletleridir. İngiltere, Sovyetler Birliği ve ABD
savaşın farklı aşamalarında Müttefik güçlerin temel unsurları oldu. 1945’te savaşın
bitmesi uluslararası düzeni yeniden şekillendirdi.
2
Türkiye’nin tutumu
İsmet İnönü döneminde Türkiye, değişen baskılar arasında denge siyasetiyle fiilî
savaşın dışında kalmaya çalıştı. Seferberlik ekonomiyi ve günlük hayatı etkiledi; kıtlık
ve karne uygulamaları görüldü. Türkiye Şubat 1945’te Almanya ve Japonya’ya savaş
ilan etti, ancak bu aşamada fiilî çatışmaya girmedi.
3
Savaş sonrası düzen
Birleşmiş Milletler 1945’te kuruldu; Türkiye kurucu üyeler arasında yer aldı.
Avrupa’nın yıkımı, ABD ve SSCB’nin güçlenmesi ve sömürge imparatorluklarının
çözülmesi yeni dönemi belirledi. İnsan hakları ve uluslararası iş birliği tartışmaları
savaşın ağır sonuçlarından etkilendi.
Unutma
Türkiye’nin 1945’te savaş ilan etmesi ile cephede fiilen savaşması farklıdır. Millî Mücadele ve II.
Dünya Savaşı kronolojilerini ayır.

=====SAYFA 86
Canlı 7/24 Eğitim Merkezi
Tarih • 1938 sonrası Türkiye ve dünya
086 / 268
Çok partili hayat ve Soğuk Savaş
İç siyasetteki dönüşüm, uluslararası güvenlik ortamıyla birlikte gelişti.
1
Çok partili hayata geçiş
1945’te Millî Kalkınma Partisi, 1946’da Demokrat Parti kuruldu. 1946 seçimleri ile 1950
seçimlerinin usulleri aynı değildir. 1950’de iktidarın seçimle değişmesi çok partili
hayatın yerleşmesi bakımından önemli dönüm noktasıdır. 1924 ve 1930’daki kısa parti
denemeleri bu süreçten önceki girişimlerdir.
2
İki kutuplu dünya
ABD ve SSCB’nin öncülüğündeki bloklar askerî, siyasi, ekonomik ve ideolojik alanlarda
rekabet etti. Truman Doktrini güvenlik yardımlarıyla; Marshall Planı Avrupa’nın
ekonomik yeniden yapılanmasıyla ilişkilidir. Her ikisi aynı yardım programının iki adı
değildir.
3
Türkiye’nin Batı blokuyla ilişkisi
Türkiye Kore Savaşı’na asker gönderdi ve 1952’de NATO’ya katıldı. Güvenlik kaygıları,
ekonomik tercihler ve diplomatik ilişkiler bu yönelimi etkiledi. Soğuk Savaş doğrudan
iki süper güç arasında sürekli cephe savaşı demek değildir; vekâlet savaşları,
silahlanma ve diplomatik krizler de görülmüştür.
Dikkat
NATO üyeliği 1952; Birleşmiş Milletlerin kuruluşu 1945’tir. Türkiye’nin iki kuruma katılım
koşulları ve kurumların amaçları farklıdır.

=====SAYFA 87
Canlı 7/24 Eğitim Merkezi
Tarih • 1938 sonrası Türkiye ve dünya
087 / 268
Yakın dönemin dönüm noktaları
Tarihsel gelişmeleri, bugünkü kurumların başlangıçlarıyla ilişkilendir.
1
Türkiye ve Avrupa bütünleşmesi
1959’da Avrupa Ekonomik Topluluğuna ortaklık başvurusu, 1963 Ankara Anlaşması,
1996’da Gümrük Birliğinin uygulanması, 1999 adaylık kararı ve 2005 müzakerelerin
açılması ayrı aşamalardır. Ortaklık, gümrük birliği ve tam üyelik aynı hukuki statü
değildir.
2
Kıbrıs ve bölgesel sorunlar
1960’ta kurulan Kıbrıs Cumhuriyeti sonrasındaki toplumlar arası çatışmalar ve 1974
darbesi Türkiye’nin müdahalesine uzanan sürecin parçalarıdır. 1974 harekâtı ile
1983’te Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti’nin ilanı ayrı tarihlerdir. Diplomatik tanınma
ile fiilî yönetim ayrımı bu konuda önem taşır.
3
Soğuk Savaşın sona erişi
1989’da Berlin Duvarı’nın açılması ve 1991’de SSCB’nin dağılması iki kutuplu düzenin
çözülmesini simgeler. Azerbaycan, Kazakistan, Kırgızistan, Özbekistan ve
Türkmenistan’ın bağımsızlıkları Türkiye’nin yeni ilişkiler geliştirmesine zemin
hazırladı. Küreselleşme, ticaret ve iletişim ağlarını genişletirken yeni bağımlılıklar
da oluşturdu.
Önemli
Bir tarihin yanına “başvuru”, “anlaşma”, “uygulama”, “adaylık” veya “müzakere” yaz. Aynı
sürecin aşamalarını tek bir üyelik tarihi gibi ezberleme.

=====SAYFA 88
Büyük kronoloji
Tarihleri bir dönüşüm zinciri içinde hatırla: işgal, örgütlenme, egemenlik, zafer ve
kurumsallaşma.
1
Zincirin mantığı
Mondros sonrasında savunma imkânları daraldı. Kongreler ortak iradeyi görünür
kıldı; Meclis bu iradeyi yönetime dönüştürdü. Askerî başarı barış masasında güç
sağladı. İnkılaplar ise yeni devletin yönetim ve toplum düzenini biçimlendirdi.
Tarih
Dönüm noktası
30 Ekim 1918
Mondros: Osmanlı savaştan çekildi; işgal ortamı genişledi.
19 Mayıs 1919
Samsun: Anadolu’da örgütlenme sürecinin başlangıcı.
22 Haziran 1919
Amasya: gerekçe, millî irade ve kongre çağrısı.
Temmuz-Eylül 1919
Erzurum ve Sivas: ortak karar ve temsil.
28 Ocak 1920
Misak-ı Millî: bağımsızlık ve barış talepleri.
23 Nisan 1920
Meclis: millî karar ve yönetim merkezi.
13 Eylül 1921
Sakarya’nın sonu: Yunan ilerleyişinin durdurulması.
30 Ağustos 1922
Kesin askerî başarı: Başkomutanlık Meydan Muharebesi.
11 Ekim 1922
Mudanya: ateşkes ve Doğu Trakya’nın devri süreci.
24 Temmuz 1923
Lozan: bağımsızlığın uluslararası barış düzeni.
29 Ekim 1923
Cumhuriyet: yönetim biçiminin ilanı.
3 Mart 1924
Halifeliğin kaldırılması ve eğitim birliği.
Çalışma notu
Tabloyu kapatıp her tarihin karşısına “hangi sorun çözüldü?” sorusunun yanıtını yaz. Sonra
1926, 1936 ve 1939’un hangi dış politika meseleleriyle ilgili olduğunu kontrol et.
Canlı 7/24 Eğitim Merkezi
Tarih • Atatürk dönemi genel tekrarı
088 / 268

=====SAYFA 89
En çok karıştırılan ayrımlar
Bir kelime veya tarih farkı, olayın hukuki ve siyasi anlamını değiştirebilir.
1
Kendini üç adımda kontrol et
Önce olayın türünü belirle: genelge, kongre, kanun, ateşkes veya barış. Sonra ilgili
kurumu bul. Son olarak tarihin kabulü mü, imzayı mı, yürürlüğü mü gösterdiğini
kontrol et. Böylece benzer adlar arasında güvenli bağlantılar kurabilirsin.
Karıştırılan bilgi
Doğru ayrım
Amasya / Amasya
Genelge: Haziran 1919. Görüşmeler: Ekim 1919.
İstanbul’un işgali
Fiilî askerî varlık: 13 Kasım 1918. Resmî işgal: 16 Mart 1920.
Meclis / Cumhuriyet
Meclis 1920’de açıldı; Cumhuriyet 1923’te ilan edildi.
Saltanat / Halifelik
Saltanat 1922’de; halifelik 1924’te kaldırıldı.
Sevr / Lozan
Sevr yürürlüğe girmedi; Lozan kalıcı barışın temelini oluşturdu.
İstiklal Mahkemeleri
İlk kuruluşun hukuki dayanağı: 11 Eylül 1920 tarihli 21 sayılı kanun.
Medeni / Siyasi hak
Medeni Kanun 1926; milletvekili seçme-seçilme hakkı 1934.
Kabotaj tarihleri
Kabul: 19 Nisan 1926. Yürürlük: 1 Temmuz 1926.
Serbest Fırka /
Menemen
Fesih Kasım 1930; Menemen Aralık 1930.
Hatay ve Atatürk
Katılma 1939’da, Atatürk’ün ölümünden sonra tamamlandı.
Unutma
Bir olayın başka bir olaydan sonra gelmesi, onun tek nedeni olduğunu göstermez. Tarih
yorumunda kronolojiye ek olarak belge, bağlam ve alternatif etkenler de gerekir.
Canlı 7/24 Eğitim Merkezi
Tarih • Atatürk dönemi genel tekrarı
089 / 268

=====SAYFA 90
Hukuk ve toplumsal düzen
Hukuk, davranışları düzenlerken hakları korur ve uyuşmazlıkların çözümü için ortak ölçütler
sağlar.
1
Hukuku ayıran özellik
Toplumsal hayatta birçok davranış kuralı bulunur. Hukuk kurallarını ayıran temel
özellik, devlet tarafından tanınan ve gerektiğinde kamu gücüyle uygulanan
yaptırımlarla desteklenmesidir. Her hukuk kuralının sonunda ayrı bir ceza yazması
gerekmez; hukuk düzeni içinde uygulanabilir ve korunabilir olması önemlidir.
2
Diğer kurallarla ilişki
Ahlak: İyi-kötü değerlendirmesi, vicdan ve toplumsal kınama.
Din: İnanç sistemi içindeki emirler ve manevi yükümlülükler.
Görgü: Nezaket ve günlük davranış beklentileri.
Aynı davranış birden fazla kurala aykırı olabilir. Hırsızlık hem hukuki yaptırıma
hem ahlaki kınamaya konu olabilir.
3
Yazılı ve yazısız kaynak
Anayasa, kanun ve yönetmelik yazılı kaynaklara örnektir. Hukuken tanınan örf ve
âdet kuralları yazısız kaynak oluşturabilir. Her yaygın alışkanlık kendiliğinden
hukuk kuralı olmaz. Medeni Kanun’un 1. maddesi, uygulanabilir kanun hükmü
bulunmadığında örf ve âdet hukukuna başvurulmasını düzenler.
Dikkat
“Hukuk yalnız devletin yazdığı kanunlardan oluşur” ifadesi eksiktir. Yazılı düzenlemeler
dışında hukuk düzeninin tanıdığı örf ve âdet kuralları da bulunabilir.
Canlı 7/24 Eğitim Merkezi
Vatandaşlık • Hukukun temel kavramları
090 / 268

=====SAYFA 91
Hukukun türleri ve dalları
Bir kavram hukukun kaynağını, diğeri düzenlediği ilişkiyi anlatabilir; bu ayrımları karıştırma.
1
Pozitif ve doğal hukuk
Pozitif hukuk, belirli bir ülkede belirli zamanda yürürlükte bulunan hukuk düzenidir;
yazılı ve tanınan yazısız kuralları kapsar. Doğal hukuk, adalet ve insan onuru gibi
değerlerden hareketle hukukun nasıl olması gerektiğini tartışır. İlki mevcut düzeni,
ikincisi ideal ve meşruiyet ölçütlerini öne çıkarır.
2
Kamu hukuku
Kamu gücünün kullanılması ve devletin örgütlenmesiyle ilgili ilişkiler bu alanda
ağırlık kazanır. Anayasa, idare, ceza ve vergi hukuku temel örneklerdir. Verginin
kanunla konulması veya bir idari yaptırımın denetlenmesi, tarafların sıradan özel
kişiler gibi eşit konumda olmadığı bir kamu hukuku ilişkisini gösterir.
3
Özel hukuk
Kişiler arasındaki ilişkileri hukuki eşitlik temelinde düzenler. Medeni hukuk, borçlar
hukuku ve ticaret hukuku başlıca örneklerdir. Satış sözleşmesi veya miras
paylaşımı bu alandadır. Bir kamu kurumunun taraf olması, ilişkinin mutlaka kamu
hukukuna tabi olduğu anlamına gelmez; kurum özel hukuk sözleşmesi de yapabilir.
Önemli
“Devlet varsa kamu hukuku” şeklinde ezberleme. Tarafın kimliğiyle birlikte işlemin niteliğine
ve kamu gücü ayrıcalığı kullanılıp kullanılmadığına bak.
Canlı 7/24 Eğitim Merkezi
Vatandaşlık • Hukukun temel kavramları
091 / 268

=====SAYFA 92
Yaptırım ve hukuk devleti
Yaptırımın türü, ihlal edilen kurala ve giderilmek istenen sonuca göre değişir.
1
Her yaptırım ceza değildir
Ceza: Suça karşı kanunda öngörülen hapis veya adli para cezası gibi sonuçlar.
Tazminat: Zararın hukuk kuralları çerçevesinde giderilmesi.
Cebrî icra: Yerine getirilmeyen borcun devlet gücüyle ifasının sağlanması.
İdari para cezası ile adli para cezası da yetkili makam ve hukuki rejim bakımından
ayrılır.
2
İptal ve hükümsüzlük
Hukuka aykırı idari işlemin yargı kararıyla ortadan kaldırılması, iptal yaptırımına
örnektir. Özel hukukta geçerlilik şartlarını taşımayan işlemler farklı hükümsüzlük
türlerine tabi olabilir. Bir işlemden doğan her sorun aynı yöntemle çözülmez;
bazen işlem kaldırılır, bazen zarar giderilir, bazen de ikisi birlikte gündeme gelir.
3
Devletin de sınırları vardır
Hukuk devleti; kamu makamlarının hukuka bağlı olduğu, hakların korunduğu ve
işlemlerin yargısal denetime tabi tutulduğu düzendir. Öngörülebilir kurallar,
bağımsız yargı ve eşitlik bu anlayışın parçalarıdır. Devletin çok sayıda kanun
çıkarması tek başına hukuk devleti olduğunu göstermez.
Dikkat
Hukuk devleti ile sosyal devlet farklı sorulara cevap verir: ilki iktidarın hukukla
sınırlandırılmasını; ikincisi sosyal adalet ve korunma ihtiyaçlarını öne çıkarır.
Canlı 7/24 Eğitim Merkezi
Vatandaşlık • Hukukun temel kavramları
092 / 268

=====SAYFA 93
Canlı 7/24 Eğitim Merkezi
Vatandaşlık • Hukuki ilişkiler ve kişiler
093 / 268
Hukuki olay, fiil ve işlem
Bir duruma hukuk düzeninin sonuç bağlayıp bağlamadığını araştır.
1
Olay ve fiil
Doğum ve ölüm, insan iradesinden bağımsız olarak hukuki sonuç doğuran olaylardır.
Hukuki fiil ise insan davranışına dayanır. Bir kişinin başkasının malına zarar vermesi,
hukuka aykırı fiil olarak tazminat sorumluluğu doğurabilir. Her günlük davranış aynı
ölçüde hukuki önem taşımaz.
2
Hukuki işlem
Kişilerin hukuki sonuç elde etmek amacıyla irade açıklamasına hukuki işlem denir.
Satış veya kira sözleşmesinde karşılıklı ve birbirine uygun irade açıklamaları bulunur.
Vasiyetname gibi tek taraflı işlemler de vardır. Dolayısıyla her hukuki işlem sözleşme
değildir.
3
Geçerlilik ve sonuç
İşlemin kurulması, geçerli olması ve sonuçlarını doğurması ayrı aşamalardır. Ehliyet,
şekil ve emredici kurallara uygunluk işlemin niteliğine göre önem taşır. “Taraflar
anlaştıysa her işlem geçerlidir.” denilemez. Hukuka veya ahlaka aykırı bir anlaşma
sırf imzalandığı için korunmaz.
Dikkat
Hukuki olay en geniş çerçevedir. Hukuki işlemde sonuç doğurmaya yönelik irade vardır; haksız
fiilde zarar verme sonucu istenmese de sorumluluk doğabilir.

=====SAYFA 94
Canlı 7/24 Eğitim Merkezi
Vatandaşlık • Hukuki ilişkiler ve kişiler
094 / 268
Hakların türleri ve kazanılması
Hakkın kime karşı ileri sürülebileceği, temel ayırıcı ölçüttür.
1
Mutlak ve nispi hak
Mutlak hak herkese karşı ileri sürülebilir; mülkiyet ve kişilik hakları örnektir. Nispi
hak belirli kişilere karşı ileri sürülür; bir sözleşmeden doğan alacak hakkı buna
örnektir. Mutlak hak, sınırsız kullanılabilen hak demek değildir; hukuk düzeninin
sınırları geçerlidir.
2
Malvarlığı ve kişilik
Malvarlığı hakları ekonomik değer taşır; kişilik hakları ad, şeref, beden bütünlüğü ve
özel hayat gibi değerleri korur. Kişiye sıkı sıkıya bağlı haklarda kişinin iradesi özel
önem taşır. Her hakkın devredilebileceği veya mirasçılara aynı biçimde geçeceği
varsayılamaz.
3
Kazanma yolları
Aslen kazanma: hak, önceki bir hak sahibinden devralınmadan kazanılır.
Devren kazanma: mevcut hak bir kişiden diğerine geçer.
Tesisen kazanma: mevcut hak üzerinde daha sınırlı yeni bir hak kurulur. Örneğin
taşınmaz üzerinde geçit hakkı kurulması, mülkiyetin tamamen devri değildir.
Unutma
Mülkiyet herkese karşı, kira sözleşmesinden doğan alacak ise ilgili borçluya karşı ileri sürülür.
Hak türünü günlük “haklı olmak” anlamıyla karıştırma.

=====SAYFA 95
Canlı 7/24 Eğitim Merkezi
Vatandaşlık • Hukuki ilişkiler ve kişiler
095 / 268
Gerçek ve tüzel kişiler
Kişi kavramı hukukta yalnız insanları ifade etmez.
1
Gerçek kişiliğin başlangıcı
Kişilik, çocuğun sağ ve tam doğumuyla başlar; ölümle sona erer. Çocuk, sağ doğmak
koşuluyla ana rahmine düştüğü andan itibaren hak ehliyeti kazanır. Böylece kişiliğin
başlangıç anı ile ceninin şartlı olarak korunan hakları arasında ayrım yapılır.
2
Ölüm karinesi ve gaiplik
Ölüme kesin gözle bakılmasını gerektiren durumda kaybolma, ceset bulunmasa da
ölüm karinesini gündeme getirir. Ölüm tehlikesi içinde kaybolma veya uzun süredir
haber alınamama hâlinde gaiplik mahkeme kararıyla söz konusu olur. Gaiplik
başvurusu için ölüm tehlikesinden en az 1 yıl, son haberden en az 5 yıl geçmesi
gerekir.
3
Tüzel kişilik
Hukukun bağımsız kişilik tanıdığı kişi veya mal toplulukları tüzel kişidir. Dernek kişi,
vakıf belirli amaca ayrılan mal topluluğu örneğidir. Devlet ve belediye kamu tüzel
kişilerine; dernek ve şirketler özel hukuk tüzel kişilerine örnek verilir. Her kurul veya
idari birim bağımsız tüzel kişiliğe sahip değildir.
Dikkat
Bir kurumun resmî adı ve ayrı binası olması, tek başına tüzel kişiliği olduğunu kanıtlamaz.
Kuruluşunu düzenleyen kurala bakılır.

=====SAYFA 96
Canlı 7/24 Eğitim Merkezi
Vatandaşlık • Hukuki ilişkiler ve kişiler
096 / 268
Hak ehliyeti ve fiil ehliyeti
Hakka sahip olabilmek ile kendi işlemiyle hak ve borç doğurabilmek farklıdır.
1
Hak ehliyeti
Her insan, hukuk düzeninin sınırları içinde hak ve borçlara sahip olabilir. Yeni doğmuş
bir çocuk da mirasçı ve mal sahibi olabilir. Bu, çocuğun mallarıyla ilgili her sözleşmeyi
tek başına geçerli biçimde yapabileceği anlamına gelmez. Hak ehliyeti yaşla birlikte
ilk kez ortaya çıkan bir yetişkinlik özelliği değildir.
2
Fiil ehliyetinin koşulları
Tam fiil ehliyeti için ayırt etme gücü, erginlik ve kısıtlı olmama birlikte gerekir.
Erginlik kural olarak 18 yaşın doldurulmasıyla başlar; evlenme kişiyi ergin kılar. On
beş yaşını dolduran küçük, kendi isteği ve velisinin rızasıyla mahkemece ergin
kılınabilir. Bu sonuç kendiliğinden doğmaz.
3
Sınırlı ehliyetsizler
Ayırt etme gücü bulunan küçükler ve kısıtlılar, kural olarak yasal temsilci rızası
olmadan borç altına giremez. Karşılıksız kazanma ve kişiye sıkı sıkıya bağlı haklar
bakımından kanunda ayrı düzenleme vardır. Ayırt etme gücü bulunmayanların
işlemleri için farklı hükümler uygulanır.
Unutma
On sekiz yaşını doldurmak tek başına her durumda tam fiil ehliyeti sağlamaz; diğer iki koşul da
aranır.

=====SAYFA 97
Canlı 7/24 Eğitim Merkezi
Vatandaşlık • Hukuki ilişkiler ve kişiler
097 / 268
Dürüstlük, iyiniyet ve ispat
Benzer görünen kavramlar hukukta farklı sorunlara cevap verir.
1
Dürüstlük kuralı
Haklar kullanılırken ve borçlar yerine getirilirken makul, tutarlı ve güvene uygun
davranılması beklenir. Bir hakkın açıkça kötüye kullanılmasını hukuk düzeni korumaz.
Şeklen bir yetkinin bulunması, o yetkinin her amaçla kullanılabileceği anlamına
gelmez.
2
İyiniyet
İyiniyet, belirli bir hakkın kazanılmasına engel durumu gerekli özeni göstermesine
rağmen bilmeme şeklinde önem kazanabilir. Kanunun iyiniyete sonuç bağladığı
durumlarda iyiniyet esas alınır; gerekli özeni göstermeyen kişi bu korumadan
yararlanamaz. “Ben bilmiyordum.” demek her durumda yeterli değildir.
3
İspat yükü
Genel kural olarak bir hakkı dayandırdığı olguyu ileri süren kişi bunu ispat eder;
kanuni istisnalar vardır. Resmî sicil ve belgeler özel ispat gücü taşıyabilir. Karine,
bilinen bir durumdan bilinmeyen hakkında sonuç çıkarılmasına imkân verir. Bütün
karineler aksinin ispatına aynı biçimde açık değildir.
Dikkat
Dürüstlük davranış ölçütü; iyiniyet belirli bir durumu bilme-bilmeme meselesidir. Günlük dildeki
“iyi insan” anlamı hukuki tanımı karşılamaz.

=====SAYFA 98
Canlı 7/24 Eğitim Merkezi
Vatandaşlık • Hukuki ilişkiler ve kişiler
098 / 268
Borç ilişkisi ve sorumluluk
Borç yalnız para ödeme yükümlülüğü değildir.
1
Borç ilişkisinin unsurları
Alacaklı bir edimi isteme, borçlu ise onu yerine getirme konumundadır. Edim; bir şeyi
verme, bir işi yapma veya belirli davranıştan kaçınma olabilir. Kiraya verenin
kullanım sağlama, kiracının kira ödeme yükümlülükleri aynı sözleşmede karşılıklı
borçlar doğurur.
2
Başlıca doğum sebepleri
Sözleşme: uygun irade açıklamalarına dayanan ilişki.
Haksız fiil: hukuka aykırı zarar verici davranıştan doğan sorumluluk.
Sebepsiz zenginleşme: haklı sebep olmaksızın başkasının malvarlığı aleyhine edinilen
yararın iadesi. Kanundan doğan başka borç ilişkileri de bulunur.
3
İfa ve ihlal
İfa, borcun gereği gibi yerine getirilmesidir. Borcun hiç veya gereği gibi yerine
getirilmemesi farklı sonuçlar doğurabilir. Temerrüt, yalnız “borç var” demek değildir;
muacceliyet ve kural olarak ihtar gibi koşullar değerlendirilir. Kusur, zarar ve
nedensellik de sorumluluk türüne göre önem taşır.
Önemli
Tazminat ile ceza aynı sonuç değildir. Bir olay hem ceza soruşturmasına hem özel hukukta
zarar giderimine konu olabilir.

=====SAYFA 99
Canlı 7/24 Eğitim Merkezi
Vatandaşlık • Hukuki ilişkiler ve kişiler
099 / 268
Mülkiyet, zilyetlik ve miras
Malın fiilen elde tutulması ile onun hukuki sahibi olmak aynı değildir.
1
Mülkiyet ve zilyetlik
Mülkiyet, hukuk düzeninin sınırları içinde kullanma, yararlanma ve tasarruf etme
yetkileri sağlar. Zilyetlik bir eşya üzerindeki fiilî hâkimiyettir. Kiracı evin zilyedi
olabilir; bu nedenle evin maliki olmaz. Malik ile zilyet aynı kişi olabileceği gibi farklı
kişiler de olabilir.
2
Sınırlı ayni haklar
İntifa, geçit ve rehin gibi haklar mülkiyetin sağladığı yetkilerin tamamını içermez.
İntifa başkasına ait maldan kullanma ve yararlanma imkânı verir. Rehin alacağın
güvence altına alınmasına yöneliktir. Bir taşınmaz üzerinde hak kurulması her zaman
mülkiyet devri demek değildir.
3
Mirasın temel mantığı
Miras, ölümle açılır. Yasal mirasçılık kanundan, atanmış mirasçılık ölüme bağlı
tasarruftan doğar. Tereke yalnız olumlu malvarlığı değerlerinden oluşmaz; borçları
da kapsayabilir. Mirasın reddi ve saklı pay gibi kurumlar bu alanın özel kurallarıdır.
Vasiyetname bütün miras hukukunu serbestçe değiştirme imkânı vermez.
Unutma
Kiracılık = mülkiyet değildir. Tapu kaydı, fiilî kullanım, sözleşmeden doğan hak ve ayni hak
farklı sorulara cevap verir.

=====SAYFA 100
Devletin unsurları ve egemenlik
Devlet; insan topluluğu, ülke ve egemen kamu otoritesinin örgütlü birlikteliğidir.
1
Üç temel unsur
İnsan topluluğu: Devletin beşerî unsurudur.
Ülke: Egemenliğin uygulandığı coğrafi alandır.
Egemenlik: İçeride kamu otoritesi kullanma, dışarıda bağımsız hareket edebilme
boyutlarını içerir. Bir devletin varlığı yalnız nüfus büyüklüğü veya ekonomik
gücüyle açıklanamaz.
2
Millî egemenlik nasıl kullanılır?
Anayasa’nın 6. maddesi egemenliği millete ait kabul eder. Millet bu yetkiyi
Anayasa’nın belirlediği organlar eliyle kullanır. Bu nedenle “hiçbir kişi veya organ
egemenliği kullanamaz” ifadesi doğru değildir. Yasaklanan, egemenliğin bir kişi,
zümre veya sınıfın ayrıcalığına dönüştürülmesi ve anayasal dayanağı olmayan
devlet yetkisi kullanılmasıdır.
3
Devlet, hükûmet ve idare
Devlet, süreklilik taşıyan siyasi ve hukuki örgüttür. Hükûmet, ülkenin genel
siyasetini yürüten yönetim yapısını anlatır. İdare, kamu hizmetlerinin
yürütülmesini sağlayan örgüt ve faaliyetler alanıdır. Seçim sonucunda yöneticilerin
değişmesi, devletin tüzel varlığının sona ermesi anlamına gelmez.
Unutma
Bağımsızlık dış ilişkilere; millî egemenlik yönetme yetkisinin kaynağına vurgu yapar.
Anayasa, egemenliğin kullanımını yetkili organlara bağlar.
Canlı 7/24 Eğitim Merkezi
Vatandaşlık • Devlet ve demokrasi
100 / 268

=====SAYFA 101
Demokrasi ve seçim ilkeleri
Demokrasi, seçimlerin yanında hakların ve farklı görüşlerin korunmasını da gerektirir.
1
Çoğulculuk neden gereklidir?
Serbest siyasi rekabet, muhalefet, ifade özgürlüğü ve hukukun üstünlüğü
demokratik işleyişin temel parçalarıdır. Çoğunluk seçimle yönetme yetkisi
kazanabilir; ancak bu yetki azınlığın haklarını ortadan kaldırma hakkı vermez.
Muhalefet, yönetimi eleştirme ve alternatif politika sunma işlevi görür.
2
Demokrasi türleri
Doğrudan: Yurttaşlar kararları doğrudan alır.
Temsilî: Karar alma yetkisi seçilmiş temsilciler aracılığıyla kullanılır.
Yarı doğrudan: Temsil sistemi, halkoylaması gibi doğrudan katılım araçlarıyla
tamamlanır. Türkiye’de temsilî kurumlar ile anayasal halkoylaması mekanizması
birlikte bulunur.
3
Anayasa’nın seçim ilkeleri
Seçimler ve halkoylaması serbest, eşit, gizli, tek dereceli ve genel oy; açık sayım ve
döküm esaslarına göre, yargı yönetim ve denetimi altında yapılır. Gizlilik kişinin oy
tercihine, açıklık oyların sayılmasına ilişkindir. Genel oy ilkesi, seçmenlik için
hiçbir hukuki koşul bulunmadığı anlamına gelmez.
Dikkat
Oy verme gizli, sayım ve döküm açıktır. “Seçim var” demek tek başına çoğulcu demokrasinin
bütün koşullarının sağlandığını göstermez.
Canlı 7/24 Eğitim Merkezi
Vatandaşlık • Devlet ve demokrasi
101 / 268

=====SAYFA 102
Yönetim biçimleri ve kuvvetler
Devletin şekli, ülkesel örgütlenmesi ve yetkilerin dağılımı farklı sınıflandırmalardır.
1
Cumhuriyet, monarşi, oligarşi
Cumhuriyet, devlet başkanlığının hanedan mirasına dayanmadığı yönetim biçimidir.
Monarşide başkanlık genellikle veraset yoluyla geçer; anayasal monarşide
hükümdarın yetkileri anayasal kurumlarla sınırlandırılır. Oligarşi dar bir grubun
iktidarını; teokrasi dinî otoriteye dayalı siyasi düzeni anlatır. Cumhuriyet adı tek
başına demokratik işleyişin garantisi değildir.
2
Üniter ve federal yapı
Üniter devlette anayasal-siyasi egemenlik bütünlüğü vardır; yerel yönetimlerin
bulunması bu niteliği ortadan kaldırmaz. Federal devlette yetkiler federal yönetim
ve federe birimler arasında anayasal olarak paylaşılır. Federasyonların hepsi tarih
boyunca bağımsız devletlerin birleşmesiyle doğmuş değildir.
3
Kuvvetler ayrılığı
Yasama TBMM’ye, yürütme Cumhurbaşkanına, yargı bağımsız ve tarafsız
mahkemelere aittir. Amaç gücü sınırlamak ve hakları korumaktır. Montesquieu’nün
1748 tarihli Kanunların Ruhu eseri modern kuvvetler ayrılığı düşüncesinin önemli
kaynaklarındandır; düşüncenin tarihini tek kişiye indirmek eksik olur.
Önemli
Türkiye hem Cumhuriyet hem üniter devlettir. Bu iki nitelik aynı soruya cevap vermez: biri
devlet başkanlığı ve egemenlik düzenini, diğeri devletin ülkesel yapısını anlatır.
Canlı 7/24 Eğitim Merkezi
Vatandaşlık • Devlet ve demokrasi
102 / 268

=====SAYFA 103
Anayasa ve tarihsel gelişim
Anayasa, devlet yetkilerini kurar ve sınırlar; bireyin haklarına temel güvence sağlar.
1
Üstünlük ve bağlayıcılık
Anayasa hükümleri yasama, yürütme ve yargıyı; idareyi, kuruluşları ve kişileri
bağlar. Kanunlar Anayasa’ya aykırı olamaz. Yazılı anayasanın bulunması kadar, bu
kuralları uygulayan kurumların ve denetim yollarının çalışması da önem taşır.
2
1876, 1921 ve 1924
1876 Kanun-ı Esasi: Osmanlı Devleti’nin ilk anayasası.
1921 Teşkilât-ı Esasiye Kanunu: Millî egemenlik ve Meclis hükûmeti düzeni; savaş
döneminin kısa anayasa metni.
1924 Anayasası: Cumhuriyet ilanından sonra kabul edilen yeni anayasa. 1921
metninde 1923’te yapılan Cumhuriyet değişikliğiyle karıştırılmamalıdır.
3
1961 ve 1982
1961 Anayasası: Anayasa Mahkemesi ve çift meclisli yasama gibi kurumlarla
anayasal denetimi ve güç dağılımını yeniden düzenledi.
1982 Anayasası: Çok sayıda değişiklikle yürürlüktedir. 2017 değişikliklerinin yeni
hükûmet sistemine ilişkin temel hükümleri 2018’de uygulanmaya başladı; bugünkü
metin ilk kabul edildiği hâliyle aynı değildir.
Unutma
Bir anayasanın kabul yılı ile içindeki bütün hükümlerin tarihi aynı değildir. Güncel kural için
değişiklikleri işlenmiş metin okunmalıdır.
Canlı 7/24 Eğitim Merkezi
Vatandaşlık • Anayasa hukuku
103 / 268

=====SAYFA 104
Cumhuriyetin temel nitelikleri
Anayasa’nın ilk üç maddesi, dördüncü maddenin özel koruması altındadır.
1
İkinci maddeyi eksiksiz düşün
Türkiye Cumhuriyeti; toplumun huzuru, millî dayanışma ve adalet anlayışı içinde,
insan haklarına saygılı, Atatürk milliyetçiliğine bağlı ve başlangıç ilkelerine
dayanan demokratik, laik ve sosyal bir hukuk devletidir. Yalnız son dört sıfatı
saymak, maddenin bütün içeriğini vermeye yetmez.
2
Niteliklerin anlamı
Demokratik: Temsil, katılım ve çoğulculuk.
Laik: Kamusal hukuk düzeninin dinî otoriteden ayrılması ve inanç özgürlüğü.
Sosyal: Sosyal adalet, korunma ve refah sorumluluğu.
Hukuk devleti: İktidarın hukukla sınırlanması ve hak güvencesi. Bir uygulama birden
çok nitelikle ilişkili olabilir.
3
Değiştirilemeyecek hükümler
4. madde; 1. maddedeki Cumhuriyet şeklini, 2. maddedeki nitelikleri ve 3. maddenin
tamamını korur. Ülke ve millet bütünlüğü, Türkçe, beyaz ay yıldızlı al bayrak,
İstiklal Marşı ve Ankara bu kapsamdadır. Koruma yalnız değiştirmeyi değil,
değiştirme teklifini de yasaklar.
Dikkat
Korunan hükümler 1, 2 ve 3. maddelerdedir; korumayı koyan hüküm 4. maddedir. Bir kamu
binasının adresi, bu anayasal listenin unsuru değildir.
Canlı 7/24 Eğitim Merkezi
Vatandaşlık • Anayasa hukuku
104 / 268

=====SAYFA 105
Normlar arasında ilişki
Kuralların çatışmasını çözerken yalnız bir piramit çizmek yeterli değildir; özel hükümleri de
oku.
1
Anayasa, kanun ve yönetmelik
Anayasa üstün ve bağlayıcıdır. Kanun TBMM tarafından kabul edilir. Yönetmelik;
yetkili makamın, görev alanındaki kanun ve Cumhurbaşkanlığı kararnamelerinin
uygulanmasını sağlamak için çıkardığı düzenlemedir. Dayandığı üst kurallara aykırı
olamaz. Aykırılığı hangi yargı merciinin denetleyeceği, işlemin türüne bağlıdır.
2
Cumhurbaşkanlığı kararnamesi
Olağan dönem CBK’sının konusu ve sınırları Anayasa’da belirlenmiştir. Kanunda
açıkça düzenlenen konuda çıkarılamaz. Kanun ile CBK farklı hükümler içerirse
kanun uygulanır; TBMM aynı konuda kanun çıkarırsa CBK hükümsüz hâle gelir. Konu
bakımından yetki denetimi, basit bir “üst-alt sıra” ezberinden daha açıklayıcıdır.
3
Milletlerarası antlaşmalar
Usulüne göre yürürlüğe konulan antlaşmalar kanun hükmündedir; Anayasa’ya
aykırılık iddiasıyla AYM’ye götürülemez. Temel hak ve özgürlüklere ilişkin antlaşma
ile kanun aynı konuda çatışırsa antlaşma hükmü esas alınır. Bu özel öncelik kuralını
bütün antlaşmaları koşulsuz olarak Anayasa’nın üstüne yerleştirmek şeklinde
yorumlama.
İstisna
Kanun-CBK ilişkisi ile temel hak antlaşması-kanun ilişkisi aynı kurala tabi değildir. İlgili
anayasal dayanaklar: 90, 104 ve 124. maddeler.
Canlı 7/24 Eğitim Merkezi
Vatandaşlık • Anayasa hukuku
105 / 268

=====SAYFA 106
Canlı 7/24 Eğitim Merkezi
Vatandaşlık • Anayasa düzeni
106 / 268
Anayasa değişikliği usulü
Olağan kanun teklifiyle anayasa değişikliği aynı çoğunluklara bağlı değildir.
1
Teklif ve görüşme
600 üyeli TBMM’de anayasa değişikliği teklifi için en az 200 milletvekilinin yazılı
teklifi gerekir. Genel Kurulda iki görüşme yapılır. Kabul için üye tamsayısının beşte
üçü, yani en az 360 oy gerekir ve oylama gizlidir. Değiştirilemez hükümler bu usulle
aşılabilecek sıradan hükümler değildir.
2
360-399 ve 400 ayrımı
360-399 oyla kabul edilen metin Cumhurbaşkanınca iade edilmezse halkoylamasına
sunulmak üzere yayımlanır. 400 veya daha çok oyla kabul edilen değişiklikte
Cumhurbaşkanı halkoylamasına başvurabilir; halkoyuna sunulmayan hükümler
yayımlanır. Geri gönderilen metnin aynen kabulünde üçte iki çoğunluk aranır.
3
Halkoylaması
Halkoylamasında kullanılan geçerli oyların yarısından çoğunun kabul oyu olması
gerekir. TBMM’deki kabul eşiği ile halkoylamasındaki eşik farklı paydalara dayanır.
“400 oyla kabul edilirse referandum kesinlikle yapılamaz.” yorumu yanlıştır. Yetki ve
zorunluluk ayrımına dikkat edilir.
Dikkat
200 teklif, 360 asgari kabul, 400 üçte iki eşiğidir. Bu sayıları toplantı ve olağan karar yeter
sayılarıyla karıştırma.

=====SAYFA 107
Hakları sınıflandırmak
Anayasa’daki bölüm yeri ile bir hakkın devletten ne beklediği ayrı inceleme ölçütleridir.
1
Kişinin hakları ve ödevleri
Yaşama, kişi özgürlüğü ve güvenliği, özel hayat, konut, haberleşme, din ve vicdan,
ifade ve mülkiyet hakları bu gruptadır. “Koruyucu” veya “negatif statü” hakları
denildiğinde devletin keyfî müdahalesinden korunma boyutu öne çıkar. Bununla
birlikte devletin bu hakları başkalarının saldırılarına karşı koruma yükümlülüğü de
olabilir.
2
Sosyal ve ekonomik haklar
Eğitim, çalışma, dinlenme, sendika, sosyal güvenlik, sağlık, çevre ve konutla ilgili
hükümler bu bölümde yer alır. “İsteme” veya “pozitif statü” yaklaşımı, hizmet ve
koruma talebini açıklar. Ancak örneğin sendika özgürlüğü, müdahaleden kaçınmayı
da gerektirir; sınıflar birbirinden bütünüyle kopuk değildir.
3
Siyasi haklar ve ödevler
Vatandaşlık, seçme-seçilme, siyasi parti faaliyeti, kamu hizmetine girme, vatan
hizmeti, vergi ödevi, dilekçe, bilgi edinme ve kamu denetçisine başvuru bu bölümde
düzenlenir. “Katılma” veya “aktif statü” hakları, siyasi hayata katılımı öne çıkarır.
Bölümde yer alan her hak yalnız vatandaşlara özgülenmiş değildir.
Dikkat
Mülkiyet, Anayasa’da kişinin hakları bölümündedir. Çevre sosyal-ekonomik bölümde; bilgi
edinme siyasi haklar bölümünde düzenlenir. Başlığı sezgiyle değil, metindeki yeriyle eşleştir.
Canlı 7/24 Eğitim Merkezi
Vatandaşlık • Temel hak ve hürriyetler
107 / 268

=====SAYFA 108
Kişisel haklar ve güvenceler
Bir hakkın korunması, müdahalenin hangi şartlarda yapılabileceğinin belirlenmesini de
gerektirir.
1
Yaşama ve özgürlük
Yaşama ve maddi-manevi varlığı koruma hakkı ile işkence yasağı temel
güvencelerdir. Kişi hürriyeti ve güvenliği, yakalama ve tutuklama gibi işlemlerin
kanuni nedenlere ve usule dayanmasını gerektirir. Bir kişinin suçlandığı için
otomatik olarak suçlu kabul edilmesi, masumiyet karinesiyle bağdaşmaz.
2
Özel hayat, konut ve haberleşme
Bu alanlara müdahalede anayasal sebepler ve usul güvenceleri aranır. Konuta girme
ve aramada esas, usulüne uygun hâkim kararıdır. Gecikmesinde sakınca bulunan
hâllerde kanunla yetkili merciin yazılı emri istisnası vardır; karar kısa süre içinde
hâkim onayına sunulur. Bu nedenle “hâkim kararı yoksa hiçbir durumda işlem
yapılamaz” genellemesi eksiktir.
3
Düşünce ile açıklama farklıdır
Düşünce ve kanaat özgürlüğü, düşünceye sahip olmayı ve açıklamaya zorlanmamayı
korur. Düşünceyi açıklama ve yayma özgürlüğü, söz, yazı ve diğer yollarla ifadeyi
kapsar. Anayasa bunları 25 ve 26. maddelerde ayrı düzenler. İnanç özgürlüğü de
kişinin tercihinin kamu gücüyle zorlanmamasını güvence altına alır.
İstisna
Konut dokunulmazlığı bakımından yetkili merci kararı 24 saat içinde hâkim onayına sunulur.
El koyma hakkında hâkim, el koymadan itibaren 48 saatte kararını açıklar; aksi hâlde el koyma
kalkar.
Canlı 7/24 Eğitim Merkezi
Vatandaşlık • Temel hak ve hürriyetler
108 / 268

=====SAYFA 109
Sosyal ve ekonomik haklar
Bu haklar, kişinin özgürlüklerini kullanabileceği maddi ve toplumsal koşullarla ilgilidir.
1
Eğitim, çalışma ve dinlenme
Eğitim hakkı öğrenime erişimi; çalışma hakkı uygun çalışma ortamına ilişkin devlet
sorumluluğunu; dinlenme hakkı çalışma süreleri ve izin güvencelerini kapsar.
Çalışma hakkını “devlet herkese istediği işi vermek zorundadır” diye yorumlamak
doğru değildir. Hakkın kapsamı, anayasal çerçeve ve ilgili kanunlarla belirlenir.
2
Sağlık, çevre ve sosyal güvenlik
Sağlıklı ve dengeli çevrede yaşama, sağlık hizmetlerinin düzenlenmesi ve sosyal
güvenlik, sosyal devletin başlıca alanlarındandır. Çevreyi koruma yalnız devlete
bırakılmış bir görev değildir; vatandaşların da sorumluluğu bulunur. Hastalık,
yaşlılık veya iş kazası gibi riskler sosyal güvenliğin neden gerekli olduğunu
gösterir.
3
Kaynakların sınırı
Anayasa’nın 65. maddesi, sosyal-ekonomik görevlerin amaçlarına uygun öncelikler
gözetilerek mali kaynakların yeterliliği ölçüsünde yerine getirilmesini öngörür. Bu
hüküm, devletin bütün sosyal sorumluluklarının isteğe bağlı olduğu anlamına
gelmez. Hakkın niteliği, devletin yükümlülüğü ve mevcut imkânlar birlikte
değerlendirilir.
Önemli
Konut dokunulmazlığı ile konut hakkı farklıdır. İlki kişinin yaşam alanını müdahaleden korur;
ikincisi konut ihtiyacına yönelik sosyal politikayla ilişkilidir.
Canlı 7/24 Eğitim Merkezi
Vatandaşlık • Temel hak ve hürriyetler
109 / 268

=====SAYFA 110
Siyasi haklar ve vatandaşlık
Vatandaşlık, bazı haklar için gerekli bağdır; fakat insan haklarının bütünü vatandaşlığa
indirgenemez.
1
Siyasi katılım
Seçme, seçilme, siyasi faaliyette bulunma ve halkoylamasına katılma hakları Türk
vatandaşlığıyla bağlantılıdır. Kamu hizmetine girme hakkı da Anayasa’da Türkler
için düzenlenir. Görevin gerektirdiği nitelikler dışında ayrım yapılamaz. Bir kamu
görevinin yaş, öğrenim veya mesleki yeterlilik şartı bulunabilir.
2
Yaş tek başına yeterli değildir
Seçmenlik ve milletvekilliği için temel yaş 18’dir. Ancak milletvekilliğinde öğrenim
ve diğer yeterlilik koşulları da vardır. Cumhurbaşkanlığı için yaş 40’tır. Bu nedenle
“Türkiye’de bütün seçilme yaşları 18” ifadesi yanlıştır. Siyasi hakların her biri kendi
koşullarıyla incelenmelidir.
3
Oy kullanamayanlar
Silah altındaki er ve erbaşlar ile askerî öğrenciler oy kullanamaz. Ceza infaz
kurumlarındaki hükümlüler bakımından taksirli suçlardan hüküm giyenler
istisnadır. Tutuklu ile hükümlü aynı statü değildir. Bir kişinin cezaevinde bulunması,
tek başına seçme hakkını kaybettiği sonucunu vermez.
Dikkat
Dilekçe, bilgi edinme ve kamu denetçisine başvuru siyasi haklar bölümündedir; fakat
yararlanıcıları yalnız Türk vatandaşlarıyla sınırlı bir liste oluşturmaz.
Canlı 7/24 Eğitim Merkezi
Vatandaşlık • Temel hak ve hürriyetler
110 / 268

=====SAYFA 111
Sınırlama ve olağanüstü dönem
Hakların sınırlandırılması da hukuki sınırlara tabidir.
1
Olağan dönemde 13. madde
Sınırlama kanunla yapılmalı ve Anayasa’nın ilgili maddesindeki sebeplere
dayanmalıdır. Hakkın özüne dokunulmamalı; Anayasa’nın sözü ve ruhu, demokratik
toplum düzeni, laik Cumhuriyet ve ölçülülük koşulları korunmalıdır. Yalnız “kamu
yararı var” denmesi, bütün bu incelemenin yerine geçmez.
2
Ölçülülüğü somutlaştır
Tedbir amaçla bağlantılı olmalı, gereğinden ağır olmamalı ve kişi üzerindeki yük ile
amaç arasında makul denge kurulmalıdır. Örneğin belirli yerdeki kısa süreli bir
güvenlik sorunu, ülke çapında süresiz yasaklama için kendiliğinden yeterli gerekçe
oluşturmaz. Amaç, kapsam, süre ve alternatifler birlikte değerlendirilir.
3
15. madde ve çekirdek güvenceler
Savaş, seferberlik ve OHAL’de hakların kullanımı durumun gerektirdiği ölçüde
durdurulabilir; uluslararası yükümlülükler korunur. Yaşama ve bütünlük
güvenceleri, inanç ve kanaati açıklamaya zorlanmama, suç-cezanın geçmişe
yürümemesi ve masumiyet karinesi özel koruma altındadır. Yaşama hakkındaki
düzenleme, savaş hukukuna uygun fiiller sonucu ölümleri ayrıca belirtir.
Unutma
OHAL, bütün hakların ve yargısal güvencelerin kendiliğinden ortadan kalkması değildir.
Olağanüstü tedbirin de amacı, ölçüsü ve hukuki sınırı vardır.
Canlı 7/24 Eğitim Merkezi
Vatandaşlık • Temel hak ve hürriyetler
111 / 268

=====SAYFA 112
Başvuru yollarını ayır
Bir şikâyet, bilgi talebi veya hak ihlali için aynı kurum ve aynı usul kullanılmaz.
1
Dilekçe hakkı
Vatandaşlar; ayrıca karşılıklılık gözetilerek Türkiye’de ikamet eden yabancılar,
kendileriyle veya kamu ile ilgili dilek ve şikâyetlerini yetkili makamlara ve
TBMM’ye yazılı olarak iletebilir. Örneğin bir kamu hizmetindeki aksaklığın
giderilmesini istemek dilekçe konusudur. Mahkemeye dava açmak ise ayrı bir
başvuru yoludur.
2
Bilgi edinme
Anayasa herkesin bilgi edinme hakkını tanır; kullanım usulü ve istisnalar 4982 sayılı
Kanunla düzenlenir. Kamu kurumunun elindeki bilgi veya belgeyi istemek,
kurumdan yeni bir araştırma ya da kişiye özel görüş üretmesini istemekle aynı
değildir. Yabancıların yararlanması için kanunda ayrıca koşullar bulunur.
3
Kamu Denetçiliği Kurumu
TBMM Başkanlığına bağlı KDK, idarenin işleyişine ilişkin şikâyetleri inceler ve
önerilerde bulunur. Başdenetçi TBMM tarafından dört yıl için seçilir. Kurum
mahkeme değildir; tavsiye kararıyla idari işlemi yargısal olarak iptal etmez.
Hukuka ve hakkaniyete uygun çözüm üretmeye katkı sağlar.
Dikkat
İdari başvuru, KDK şikâyeti ve dava farklı yollardır. Kurumun tavsiyesi ile mahkemenin
bağlayıcı hükmünü birbirinin yerine kullanma.
Canlı 7/24 Eğitim Merkezi
Vatandaşlık • Temel hak ve hürriyetler
112 / 268

=====SAYFA 113
Canlı 7/24 Eğitim Merkezi
Vatandaşlık • Hakların korunması
113 / 268
Suç ve cezalarda temel ilkeler
Hukuk devleti, ceza yetkisinin sınırlarını da belirler.
1
Kanunilik ve geçmişe yürüme
Suç ve ceza kanunla belirlenir; idari düzenleme tek başına yeni suç ve ceza
oluşturamaz. İşlendiği zaman suç olmayan fiil nedeniyle ceza verilemez; daha ağır
ceza geçmişe yürütülemez. Lehe ceza kanununun uygulanması ayrı bir ilkedir. Kıyasla
yeni suç yaratılması kanunilik güvencesine aykırıdır.
2
Şahsilik ve masumiyet
Ceza sorumluluğu şahsidir; bir kişinin fiili nedeniyle yakını otomatik olarak
cezalandırılamaz. Suçluluk hükmen belirleninceye kadar kişi suçlu sayılamaz. Şüpheli
veya sanık sıfatı, mahkûmiyetle aynı değildir. Savunma ve adil yargılanma güvenceleri
suç isnadından itibaren önem taşır.
3
Güvenceler birlikte işler
Hukuka aykırı elde edilen bulgular delil olarak kabul edilemez. Kişi kendisini veya
kanunda belirtilen yakınlarını suçlayan beyanda bulunmaya zorlanamaz. Yalnız bir
sözleşme yükümlülüğünü yerine getirememek nedeniyle özgürlükten yoksun bırakma
yasağı vardır. Ceza, idari yaptırım ve tazminatın hukuki niteliği ayrı değerlendirilir.
Unutma
Soruşturma açılması, gözaltı veya tutuklama suçun kesinleştiği anlamına gelmez. Koruma
tedbiri ile ceza aynı kurum değildir.

=====SAYFA 114
Canlı 7/24 Eğitim Merkezi
Vatandaşlık • Hakların korunması
114 / 268
Kişisel veriler ve özel hayat
Bilginin dijital ortamda bulunması, herkesçe sınırsız kullanılabileceği anlamına gelmez.
1
Kişisel veri nedir?
Kimliği belirli veya belirlenebilir gerçek kişiye ilişkin bilgi kişisel veridir. Ad, iletişim
bilgisi, görüntü ve kişiyi tanımlayabilen kayıtlar bu kapsamda olabilir. Bir veri tek
başına kimliği göstermese de başka bilgilerle birleşince kişiyi belirlenebilir kılabilir.
Tüzel kişiye ait her bilgi bu tanıma girmez.
2
Korumanın kapsamı
Kişi, verileri hakkında bilgilendirilme, erişme, düzeltme veya silme talebinde bulunma
ve amaçlarına uygun kullanılıp kullanılmadığını öğrenme haklarına sahiptir. İşlemenin
hukuki dayanağı bulunmalıdır. Açık rıza önemli bir dayanak olmakla birlikte kanunda
öngörülen başka işleme koşulları da vardır.
3
Amaca uygunluk ve güvenlik
Bir kurs kaydı için alınan iletişim bilgisinin farklı bir amaçla paylaşılması ayrıca
değerlendirilir. Gerekli olandan fazla veri toplamak, bilgiyi süresiz tutmak veya
yetkisiz kişilere açmak farklı sorunlar doğurabilir. Anonimleştirme, basitçe adın
silinmesiyle her durumda tamamlanmış sayılmaz.
Dikkat
“İnternette açıkça vardı.” veya “Bir kez izin verdi.” açıklaması bütün sonraki kullanımları
otomatik olarak hukuka uygun yapmaz.

=====SAYFA 115
Canlı 7/24 Eğitim Merkezi
Vatandaşlık • Hak arama yolları
115 / 268
Dilekçe, bilgi edinme ve KDK
Başvurunun amacı, hangi yolu kullanacağını belirler.
1
Dilekçe ve bilgi edinme
Dilekçe; istek ve şikâyetin yetkili makama iletilmesidir. Bilgi edinme ise kurumun
elindeki bilgi veya belgeye erişmeyi amaçlar. “Bu uygulamayı değiştirin.” ile “Bu
kararın örneğini verin.” aynı talep değildir. Bilgi edinme hakkının kanuni istisnaları
vardır; her belge sınırsız biçimde açıklanmaz.
2
Kamu Denetçiliği Kurumu
KDK, idarenin işlem, eylem ve tutumlarını hak, hukuk, adalet ve iyi yönetim yönünden
inceleyerek önerilerde bulunur. Bir mahkeme değildir; mahkeme gibi iptal veya ceza
kararı vermez. Kural olarak idari başvuru yollarının tüketilmesi ve kanuni başvuru
koşullarının sağlanması gerekir.
3
Başvuru yollarını eşitleme
CİMER üzerinden gönderim, başvuruyu niteliğine göre ilgili kuruma iletme kanalıdır;
kendiliğinden yeni bir yargı kolu oluşturmaz. Dilekçe, bilgi edinme, KDK ve dava
başvurularının süre ve sonuçları farklı olabilir. Bir başvurunun diğer süreleri her
durumda durdurduğu varsayılamaz.
Unutma
Önce talebi adlandır: işlem değişikliği mi, belgeye erişim mi, hak ihlali incelemesi mi? Makamı
bundan sonra seç.

=====SAYFA 116
Canlı 7/24 Eğitim Merkezi
Vatandaşlık • Hak arama yolları
116 / 268
AYM ve AİHM başvurularının sınırı
Bireysel başvuru, olağan kanun yollarının yerine geçen genel bir temyiz değildir.
1
AYM’de koruma alanı
Anayasa ile Avrupa İnsan Hakları Sözleşmesinin ortak koruma alanındaki hakların
kamu gücü tarafından ihlal edildiği iddiası incelenir. Olağan başvuru yolları kural
olarak tüketilmelidir. Başvuru, sadece kararın sonucundan memnun olmamaya
dayanamaz; hangi hakkın nasıl ihlal edildiği açıklanır.
2
AİHM’nin yeri
AİHM, Avrupa Konseyi sistemi içindedir; Avrupa Birliğinin mahkemesi değildir. Etkili iç
hukuk yollarının tüketilmesi ve kabul edilebilirlik koşulları aranır. Nihai iç hukuk
kararından itibaren dört aylık başvuru süresi esastır. Eski kaynaklarda görülen altı
aylık süre güncel genel süre değildir.
3
Kararın anlamı
AYM veya AİHM her davadaki delilleri yeniden değerlendirip olağan mahkeme gibi yeni
bir karar vermek için kurulmamıştır. İhlal kararı ve ihlalin giderilmesi farklı
aşamalar içerir. AİHM bireysel başvurusunda muhatap, sözleşmeye taraf devlettir; iki
kişi arasındaki özel uyuşmazlığı doğrudan çözmez.
Dikkat
AYM ulusal anayasa yargısı, AİHM uluslararası insan hakları denetimidir. İkisini Yargıtay ve
Danıştayın üstünde sıralı temyiz basamakları gibi çizme.

=====SAYFA 117
TBMM ve milletvekilliği
Yasama yetkisi, Türk Milleti adına TBMM’ye aittir ve devredilemez.
1
Meclisin yapısı
TBMM 600 milletvekilinden oluşan tek meclisli yasama organıdır. Genel seçimler,
olağan durumda Cumhurbaşkanlığı seçimiyle birlikte beş yılda bir yapılır.
Milletvekilleri yalnız seçildikleri bölgenin veya kendilerine oy verenlerin değil,
bütün milletin temsilcisidir.
2
Temel seçilme koşulları
18 yaşını doldurmuş Türk vatandaşı olmak ve en az ilkokul mezunu olmak gerekir.
Kısıtlılık, askerlikle ilişik, kamu hizmetinden yasaklılık ve Anayasa’nın 76.
maddesinde sayılan mahkûmiyetler yeterliliği etkiler. Belirli suçlar için af,
seçilmeye engeli kendiliğinden kaldırmaz. Koşullar yalnız yaş ve vatandaşlıktan
ibaret değildir.
3
Görevden ayrılma gerektiren durumlar
Hâkim-savcılar, yüksek yargı mensupları, memur statüsündeki görevliler ve silahlı
kuvvetler mensupları gibi Anayasa’da belirtilen kişiler, görevlerinden çekilmedikçe
aday olamaz. Bu düzenleme, kamu görevinin imkânlarıyla seçim yarışında üstünlük
sağlanmasının önlenmesiyle ilişkilidir. Ayrılma usulü ve takvim, seçim mevzuatı
çerçevesinde belirlenir.
Dikkat
Seçmen olmak ile milletvekili seçilebilmek aynı koşullara bağlı değildir. Bir kişinin oy
kullanabilmesi, bütün seçilme yeterliliklerini taşıdığını göstermez.
Canlı 7/24 Eğitim Merkezi
Vatandaşlık • Yasama
117 / 268

=====SAYFA 118
Meclisin görevleri ve çoğunluklar
Görevi, işlem türünü ve karar için gereken çoğunluğu birlikte değerlendir.
1
Başlıca görevler
Kanun koymak, değiştirmek ve kaldırmak; bütçe ve kesin hesap kanun tekliflerini
görüşmek; para basılmasına ve savaş ilanına karar vermek Meclisin görevleri
arasındadır. Milletlerarası antlaşmaların onaylanmasını uygun bulmak da genel
olarak kanunla yapılır; Anayasa’nın 90. maddesinde istisnalar vardır.
2
Toplantı ile karar yeter sayısı
Genel toplantı yeter sayısı, üye tamsayısının üçte biri olan 200 kişidir. Özel hüküm
yoksa karar, katılanların salt çoğunluğuyla alınır; ancak 151’in altına düşemez.
Dolayısıyla 200 kişiyle açılan toplantıda 101 kabul oyu yeterli olmaz. Katılım
arttıkça gerekli karar çoğunluğu da değişebilir.
3
Özel çoğunluklar
Üye tamsayısının salt çoğunluğu 301; beşte üçü 360; üçte ikisi 400 oydur.
Seçimlerin yenilenmesi 360 oy gerektirir. Genel ve özel af için de Anayasa’da beşte
üç çoğunluk öngörülür. Özel çoğunluğun bulunduğu konuda genel karar yeter sayısı
uygulanmaz.
Unutma
151, her kararın değişmez yeter sayısı değildir; genel karar kuralının alt sınırıdır. Örneğin
600 üyenin katıldığı olağan bir oylamada salt çoğunluk 301’dir.
Canlı 7/24 Eğitim Merkezi
Vatandaşlık • Yasama
118 / 268

=====SAYFA 119
Kanunun oluşması ve geri gönderme
Teklif, kabul, yayımlama ve yürürlük birbirinden farklı aşamalardır.
1
Tekliften Genel Kurula
Genel kanun teklif etme yetkisi milletvekillerine aittir. Teklif, ilgili komisyonlarda
ve Genel Kurulda görüşülür; kabul edilirse Cumhurbaşkanına gönderilir. Bütçe ve
kesin hesap kanun teklifleri bakımından Cumhurbaşkanına verilen özel yetkiyi bu
genel kuraldan ayrı tutmak gerekir.
2
Cumhurbaşkanının 15 günlük süresi
Cumhurbaşkanı kabul edilen kanunu 15 gün içinde yayımlar veya gerekçesiyle
yeniden görüşülmek üzere Meclise geri gönderir. Meclis geri gönderilen kanunu 301
oyla aynen kabul ederse Cumhurbaşkanı yayımlar. Meclis yeni değişiklik yaparsa
geri gönderme yetkisi yeniden kullanılabilir.
3
Yayımlama ile yürürlük
Kanunun Resmî Gazete’de yayımlanması, kamuya duyurulmasını sağlar.
Uygulanmaya başlayacağı tarih yürürlük hükmüne göre belirlenir; bazı maddeler
farklı tarihlerde yürürlüğe girebilir. Bu yüzden kabul tarihini bütün hükümler için
otomatik uygulama tarihi saymak doğru değildir.
İstisna
Bütçe kanunları, Cumhurbaşkanının yeniden görüşülmek üzere geri gönderme yetkisinin
dışındadır. Anayasa değişikliklerinin ise ayrıca özel usulü bulunur.
Canlı 7/24 Eğitim Merkezi
Vatandaşlık • Yasama
119 / 268

=====SAYFA 120
Sorumsuzluk ve dokunulmazlık
İki güvence de temsil görevini korur; fakat kapsamları ve etkileri farklıdır.
1
Yasama sorumsuzluğu
Meclis çalışmalarındaki oy, söz ve ileri sürülen düşünceler için sorumluluk
doğmasını önler. Anayasa’daki koşullarla bunların Meclis dışında tekrarlanması da
korunur. Görev sona erdikten sonra da etkisini sürdürür. Güvence, kişinin bütün
davranışlarını değil, yasama faaliyetiyle bağlantılı açıklamalarını kapsar.
2
Yasama dokunulmazlığı
Bir suç işlediği ileri sürülen milletvekili, kural olarak Meclis kararı olmadan
tutulamaz, sorguya çekilemez, tutuklanamaz ve yargılanamaz. Bu, suçun ortadan
kalktığı veya kişinin daima cezasız kalacağı anlamına gelmez. Amaç, ceza sürecinin
temsil görevini keyfî biçimde engellemesini önlemektir.
3
İstisna ve süre ayrımı
Ağır cezayı gerektiren suçüstü hâli ile seçimden önce soruşturmasına başlanılmış
olmak koşuluyla Anayasa’nın 14. maddesindeki durumlar, metinde istisna olarak
düzenlenir. Bu durumda Meclise derhâl ve doğrudan bildirim gerekir. Dokunulmazlık
geçici ve kaldırılabilir nitelikteyken sorumsuzluk, koruduğu fiil bakımından
kalıcıdır.
Dikkat
Sorumsuzluk “Meclis içindeki her fiil”, dokunulmazlık “hiçbir zaman yargılanmama” demek
değildir. Ayrıca 14. madde istisnasının somut uygulanması ilgili yargı içtihadıyla birlikte
değerlendirilir.
Canlı 7/24 Eğitim Merkezi
Vatandaşlık • Yasama
120 / 268

=====SAYFA 121
Bilgi edinme ve denetim yolları
Denetim araçlarının adı kadar muhatabı ve amacı da önemlidir.
1
Araştırma ve genel görüşme
Meclis araştırması, belirli konuda bilgi edinmek için yapılan incelemedir. Örneğin
afetlere hazırlık kapasitesinin araştırılması.
Genel görüşme, toplumu ve devlet faaliyetlerini ilgilendiren konunun Genel Kurulda
görüşülmesidir. Her ikisi de bir kişiyi ceza mahkemesi gibi yargılama yöntemi
değildir.
2
Yazılı soru
Milletvekilleri, Cumhurbaşkanı yardımcıları ve bakanlara yazılı soru yöneltebilir.
Anayasa’ya göre cevap en geç 15 gün içinde yazılı verilmelidir. Cumhurbaşkanı, bu
denetim aracının muhatapları arasında sayılmaz. Yazılı soru ile Meclis dışındaki
bilgi edinme başvurusu farklı usullerdir.
3
Meclis soruşturması
Cumhurbaşkanı yardımcıları ve bakanların görevleriyle ilgili suç iddiaları için özel
süreçtir. Soruşturma istemi, açılması ve Yüce Divana sevk farklı çoğunluklara
bağlıdır. Cumhurbaşkanının cezai sorumluluğu ise 105. maddede ayrıca düzenlenir.
Eski sistemin gensoru ve sözlü soru araçları güncel 98. madde listesinde bulunmaz.
Unutma
Güncel dört araç: araştırma, genel görüşme, soruşturma ve yazılı soru. Gensoru ile hükûmeti
düşürme mekanizması, bugünkü sistemde uygulanmaz.
Canlı 7/24 Eğitim Merkezi
Vatandaşlık • Yasama
121 / 268

=====SAYFA 122
Meclis Başkanı ve seçim yenileme
Görev süreleri ve seçim kararları, koşullarıyla birlikte okunmalıdır.
1
Başkanın seçilmesi
TBMM Başkanı milletvekilleri arasından gizli oyla seçilir. İlk iki turda 400, üçüncü
turda 301 oy aranır. Üçüncü turda sonuç alınamazsa en çok oy alan iki aday arasında
dördüncü tur yapılır; fazla oy alan seçilir. Siyasi parti grupları Meclis Başkanlığı
için aday gösteremez.
2
Görev süresi sabit iki yıl değildir
Bir yasama döneminde Başkanlık Divanı için iki seçim yapılır. İlk devre iki yıl; ikinci
devre yasama döneminin sonuna kadardır. Beş yıllık dönem normal tamamlanırsa
ikinci devre yaklaşık üç yıl sürer. Başkanın görevi, oturumları ve Meclis
çalışmalarını anayasal ve içtüzüksel çerçevede yönetmektir.
3
Seçimler birlikte yenilenir
TBMM 360 oyla veya Cumhurbaşkanı kendi kararıyla seçimleri yenileyebilir. Her iki
durumda da TBMM ve Cumhurbaşkanlığı seçimleri birlikte yapılır. Yalnız karşı
organın görevini bitiren tek taraflı bir seçim modeli değildir. Yeni organlar göreve
başlayıncaya kadar mevcut görevler sürer.
İstisna
Cumhurbaşkanının ikinci döneminde seçimleri TBMM yenilerse Cumhurbaşkanı bir kez daha
aday olabilir. İstisna, yenileme kararını hangi organın verdiğine bağlıdır.
Canlı 7/24 Eğitim Merkezi
Vatandaşlık • Yasama
122 / 268

=====SAYFA 123
Canlı 7/24 Eğitim Merkezi
Vatandaşlık • Yasama ve mali denetim
123 / 268
Bütçe ve kesinhesap
Bütçe geleceğe dönük izin; kesinhesap geçmiş uygulamanın denetimidir.
1
Bütçenin hazırlanması
Cumhurbaşkanı merkezî yönetim bütçe kanun teklifini mali yılbaşından en az 75 gün
önce TBMM’ye sunar. Bütçe Komisyonu metni 55 gün içinde kabul eder; Genel Kurul
mali yılbaşına kadar karara bağlar. Bütçe kanununa bütçeyle ilgisiz hükümler
konulamaz.
2
Kabul edilmezse ne olur?
Süresinde yürürlüğe konulamayan bütçe yerine geçici bütçe kanunu çıkarılır. Bu da
çıkarılamazsa önceki yıl bütçesi yeniden değerleme oranında artırılarak yeni bütçeye
kadar uygulanır. Milletvekilleri Genel Kurulda gider artırıcı veya gelir azaltıcı öneri
veremez. Bütçe kanunu Cumhurbaşkanının geri gönderme yetkisinin istisnasıdır.
3
Kesinhesap ve Sayıştay
Kesinhesap kanunu teklifi, ilgili mali yılın bitiminden itibaren en geç 6 ay içinde
Cumhurbaşkanınca sunulur. Sayıştay, teklifin verilmesinden itibaren en geç 75 gün
içinde genel uygunluk bildirimini TBMM’ye sunar. Bu işlemler, tamamlanmamış hesap
yargılamasının sona erdiği anlamına gelmez.
Unutma
75 gün iki ayrı yerde geçer: bütçe teklifinin yılbaşından önce sunulması ve Sayıştayın
kesinhesap teklifinden sonra bildirim vermesi. Başlangıç noktaları farklıdır.

=====SAYFA 124
Cumhurbaşkanı ve hükûmet sistemi
Yürütme yetkisi, Anayasa ve kanunlara uygun olarak Cumhurbaşkanı tarafından kullanılır.
1
2017 değişikliği, 2018 uygulaması
16 Nisan 2017 halkoylamasıyla kabul edilen anayasa değişiklikleri yeni hükûmet
sisteminin temelini oluşturdu. Başbakanlık ve Bakanlar Kuruluna dayanan önceki
yapı, 2018’de yeni sistemin uygulanmasıyla sona erdi. Değişikliğin kabulü ile bütün
hükümlerinin fiilen uygulanmaya başlaması aynı tarih değildir.
2
Seçilme koşulları
Cumhurbaşkanı; 40 yaşını doldurmuş, yükseköğrenim yapmış ve milletvekili
seçilme yeterliliğine sahip Türk vatandaşları arasından doğrudan halk tarafından
seçilir. İlk turda geçerli oyların salt çoğunluğu aranır. Sağlanamazsa en çok oy alan
iki adayla ikinci tura gidilir; Anayasa özel adaylık durumlarını ayrıca düzenler.
3
Süre ve yeniden adaylık
Görev süresi beş yıldır; genel kural en fazla iki defa seçilebilmedir. İkinci dönemde
Meclisin seçimleri yenilemesi hâlinde bir kez daha adaylık istisnası vardır.
Cumhurbaşkanı seçilen milletvekilinin Meclis üyeliği sona erer. Devlet başkanlığı
ile milletvekilliği aynı kişide birlikte sürdürülmez.
Dikkat
Milletvekili seçilme yaşı 18, Cumhurbaşkanı seçilme yaşı 40’tır. Cumhurbaşkanlığı için ayrıca
yükseköğrenim koşulu bulunur.
Canlı 7/24 Eğitim Merkezi
Vatandaşlık • Yürütme
124 / 268

=====SAYFA 125
Görevler, yardımcılar ve bakanlar
Yürütmenin kendi içindeki atama ilişkisi ile Meclisin yasama yetkisi ayrı alanlardır.
1
Cumhurbaşkanının başlıca görevleri
Devleti ve milletin birliğini temsil eder; yardımcıları, bakanları ve yetkisi içindeki
üst kademe yöneticilerini atar. Kanunları yayımlar, geri gönderebilir ve belirli
normlar için AYM’de iptal davası açabilir. Milletlerarası antlaşmaları onaylar ve
yayımlar. TBMM’nin uygun bulması gereken antlaşmalarda Meclis aşamasıyla onay
işlemi birbirinden farklıdır.
2
Yardımcı ve bakanların konumu
Milletvekili seçilme yeterliliğine sahip kişiler arasından Cumhurbaşkanı tarafından
atanır ve görevden alınırlar. Milletvekili bu görevlere atanırsa Meclis üyeliği sona
erer. Cumhurbaşkanına karşı sorumludurlar. Görevle ilgili suç iddialarında anayasal
Meclis soruşturması ve Yüce Divan mekanizmaları bulunur.
3
Vekâlet ile makamın boşalması
Hastalık veya yurt dışına çıkış gibi geçici ayrılmalarda Cumhurbaşkanı yardımcısı
vekâlet eder. Makamın boşalması durumunda da yeni seçim yapılıncaya kadar
vekâlet söz konusudur; seçim 45 gün içinde yapılır. Yeni seçimin TBMM seçimiyle
birleşmesi, genel seçime kalan süreye göre düzenlenir.
Unutma
Cumhurbaşkanına vekâlet görevi güncel sistemde TBMM Başkanına değil, Cumhurbaşkanı
yardımcısına aittir. Atama işlemi ile halk tarafından seçilme aynı yöntem değildir.
Canlı 7/24 Eğitim Merkezi
Vatandaşlık • Yürütme
125 / 268

=====SAYFA 126
Cumhurbaşkanlığı kararnamesi
Olağan dönem CBK’sı, yürütmenin her konuda sınırsız düzenleme yapabileceği anlamına
gelmez.
1
Konu ve yasak alanlar
CBK yürütme yetkisine ilişkin konularda çıkarılır. Anayasa’nın ikinci kısmının
birinci ve ikinci bölümlerindeki temel haklar ile kişi hakları; dördüncü bölümündeki
siyasi haklar CBK ile düzenlenemez. Münhasıran kanunla düzenlenmesi gereken
veya kanunda açıkça düzenlenmiş konular da CBK alanı dışındadır.
2
Kanunla ilişki
Kanun ile CBK’da farklı hükümler varsa kanun uygulanır. Meclisin aynı konuda
kanun çıkarması, CBK’yı hükümsüz hâle getirir. Cumhurbaşkanı bir CBK ile kanunu
değiştiremez. Sosyal ve ekonomik hakların ilgili yasak bölüm listesinde
sayılmaması da bu alanda bütün konuların serbestçe CBK ile düzenlenebileceği
anlamına gelmez.
3
Denetim ve diğer işlemler
Olağan dönem CBK’larının Anayasa’ya uygunluğunu AYM denetler. Cumhurbaşkanı
kararı, CBK ve yönetmelik aynı işlem türü değildir. Örneğin bireysel atama
kararıyla genel düzenleyici CBK’nın denetim yolu aynı kabul edilemez. OHAL
CBK’ları ise 119 ve 148. maddelerdeki ayrı rejime tabidir.
Dikkat
Olağan dönem CBK’sına ilişkin yasakları anlatırken “bütün temel haklar aynı kapsamda
yasaktır” şeklinde bölüm ayrımını kaybettiren bir özet kullanma.
Canlı 7/24 Eğitim Merkezi
Vatandaşlık • Yürütme
126 / 268

=====SAYFA 127
MGK ve Devlet Denetleme Kurulu
İki kurulun bağlı olduğu makam benzer olsa da görevleri farklıdır.
1
Millî Güvenlik Kurulu
MGK, millî güvenlik siyasetine ilişkin tavsiye ve koordinasyon görüşlerini
Cumhurbaşkanına bildirir. Kurula Cumhurbaşkanı başkanlık eder; katılamazsa
Cumhurbaşkanı yardımcısı başkanlık yapar. Kurulda ilgili sivil yöneticiler ve askerî
komuta temsilcileri yer alır. Tavsiye kararı, tek başına kanun yerine geçen bir
yasama işlemi değildir.
2
Devlet Denetleme Kurulu
Cumhurbaşkanlığına bağlı DDK, Cumhurbaşkanının isteği üzerine anayasal görev
alanında idari soruşturma, inceleme, araştırma ve denetim yapar. Alanı yalnız
bakanlıklarla sınırlı değildir; belirli kamu bağlantılı kuruluşları, meslek
kuruluşlarını ve Anayasa’da sayılan diğer yapıları da kapsar. Başkan ve üyeleri
Cumhurbaşkanı tarafından atanır.
3
Güncel görev alanı istisnası
Anayasa’nın 108. maddesinde DDK’nın görev alanı dışında bırakılanlar yargı
organlarıdır. Silahlı kuvvetleri ayrıca dışarıda bırakan eski ifade 2017 değişikliğiyle
kaldırılmıştır. Bu nedenle eski notlardaki “TSK ve yargı organları denetlenemez”
ikilisini güncel kural olarak kullanmak yanlıştır.
Unutma
MGK: millî güvenlik konusunda tavsiye ve koordinasyon. DDK: idari inceleme ve denetim.
DDK’nın güncel anayasal istisnası: yargı organları.
Canlı 7/24 Eğitim Merkezi
Vatandaşlık • Yürütme
127 / 268

=====SAYFA 128
Olağanüstü hâl yönetimi
OHAL’in ilanı, sürdürülmesi ve bu dönemde çıkarılan kararnameler ayrı işlemlerdir.
1
İlan yetkisi ve sebepler
Cumhurbaşkanı; savaş, seferberlik, ayaklanma, yaygın şiddet, doğal afet, tehlikeli
salgın hastalık veya ağır ekonomik bunalım gibi Anayasa’da sayılan hâllerde OHAL
ilan edebilir. Uygulama ülkenin tamamını veya bir bölgesini kapsayabilir. İlk ilan
süresi altı ayı geçemez.
2
Meclisin rolü
İlan kararı verildiği gün Resmî Gazete’de yayımlanır ve aynı gün TBMM’nin onayına
sunulur. Meclis süreyi kısaltabilir, uzatabilir veya OHAL’i kaldırabilir.
Cumhurbaşkanının talebi üzerine her uzatma en fazla dört ay olabilir; savaş
hâlinde dört aylık sınır aranmaz.
3
OHAL kararnameleri
Cumhurbaşkanı OHAL’in gerekli kıldığı konularda, olağan dönemden farklı şartlarla
kanun hükmünde CBK çıkarabilir. Bunlar aynı gün Meclis onayına sunulur.
Anayasa’nın 148. maddesi bu kararnameler için AYM’de doğrudan şekil-esas
denetimini dışlar. Bu özel hüküm, her OHAL uygulamasının her türlü denetimden
muaf olduğu şeklinde genişletilemez.
Önemli
OHAL’in ilanı için 6 ay; uzatmada her defasında 4 ay sınırını ayrı öğren. Hakların
kullanılmasına ilişkin tedbirlerde 15. maddedeki güvenceler de geçerlidir.
Canlı 7/24 Eğitim Merkezi
Vatandaşlık • Yürütme
128 / 268

=====SAYFA 129
Yargı yetkisi ve yargı kolları
Yargı, uyuşmazlıkları hukuk kurallarına göre bağımsız ve tarafsız biçimde çözer.
1
Bağımsızlık ve tarafsızlık
Mahkemeler Türk Milleti adına yargı yetkisini kullanır. Bağımsızlık, dış talimat ve
baskıdan korunmayı; tarafsızlık, uyuşmazlığın taraflarına karşı ön yargısız olmayı
anlatır. Yasama ve yürütme organları mahkeme kararlarına uymak,
uygulanmalarını geciktirmemek zorundadır.
2
Tek bir merdiven yoktur
Adli yargı: Hukuk ve ceza uyuşmazlıkları.
İdari yargı: İdarenin kamu hukuku alanındaki işlem ve eylemlerinden doğan
uyuşmazlıklar.
Anayasa yargısı: Norm denetimi ve anayasal hak incelemeleri.
Uyuşmazlık yargısı: Adli-idari yargı arasındaki belirli çatışmalar. Sistem yalnız iki
mahkeme türünden ibaret değildir.
3
Kanun yolu mantığı
İlk derece, istinaf ve temyiz farklı inceleme aşamalarıdır. Her kararın bütün
aşamalardan geçmesi zorunlu değildir; kanunda kesinlik ve başvuru koşulları
bulunur. AYM, bütün yargı kararlarını yeniden inceleyen genel bir üst temyiz
mahkemesi değildir.
Dikkat
“En üst mahkeme” ifadesi, yargı kolu belirtilmeden yanıltıcı olabilir. Yargıtay, Danıştay ve
AYM aynı görevleri yapan sıralı üç basamak değildir.
Canlı 7/24 Eğitim Merkezi
Vatandaşlık • Yargı
129 / 268

=====SAYFA 130
Adli ve idari yargı ayrımı
Doğru yargı yolunu belirlerken uyuşmazlığın niteliğine bak.
1
Adli yargı ve Yargıtay
Alacak, aile, iş veya tüketici uyuşmazlıkları hukuk mahkemelerinde; suç isnatları
ceza mahkemelerinde görülür. Asliye hukuk, aile, iş, asliye ceza ve ağır ceza
mahkemeleri adli yargı örnekleridir. Bölge adliye mahkemeleri istinaf; Yargıtay
kanunla belirlenen kararlar için temyiz incelemesi yapar.
2
İdari yargı ve Danıştay
İdare ve vergi mahkemeleri ilk derece; bölge idare mahkemeleri istinaf aşamasında
görev yapar. Danıştay belirli kararları temyizen inceler; kanunun verdiği bazı
davalarda ilk ve son derece mahkemesidir. Bir idari işlemin iptali ile bu işlem
nedeniyle zarar giderimi farklı dava amaçlarıdır.
3
Örneklerle ayrım
İki kişi arasındaki satış bedeli alacağı: Kural olarak adli yargı.
İdari vergi tarhiyatına itiraz: Kural olarak vergi yargısı.
Vergi kaçakçılığı suçlaması: Ceza yargısı.
Aynı ekonomik olay hem idari işlem hem suç yönü taşıyabilir; “vergi kelimesi geçti,
her iş vergi mahkemesindedir” denemez.
Önemli
Bir uyuşmazlıkta kamu kurumu bulunması tek başına idari yargıyı belirlemez. Özel hukuk
ilişkisi ve kanuni görev kuralları ayrıca incelenir.
Canlı 7/24 Eğitim Merkezi
Vatandaşlık • Yargı
130 / 268

=====SAYFA 131
Anayasa Mahkemesinin görevleri
AYM’nin norm denetimi, bireysel başvuru ve Yüce Divan görevleri farklı hukuki işlevlerdir.
1
Normların denetlenmesi
AYM; kanunları, olağan dönem CBK’larını ve TBMM İçtüzüğünü Anayasa’ya şekil ve
esas bakımından uygunluk yönünden denetler. Anayasa değişikliklerinde denetim
şekille sınırlıdır. Yönetmeliklerin doğrudan iptal mercii genel olarak AYM değildir;
işlemin türüne göre ilgili idari yargı yolu değerlendirilir.
2
Bireysel başvuru
Anayasa’da güvence altına alınan ve AİHS kapsamındaki bir hakkın kamu gücü
tarafından ihlal edildiği iddiası incelenir. Olağan kanun yollarının tüketilmesi
gerekir. İnceleme, her delilin ve her kanun yorumunun baştan yapılacağı yeni bir
temyiz aşaması değildir; anayasal hak boyutuna odaklanır.
3
Yüce Divan ve siyasi partiler
AYM, Anayasa’da sayılan üst düzey görevlileri ilgili anayasal koşullarla Yüce Divan
sıfatıyla yargılar. Cumhurbaşkanının cezai sorumluluğunda 105. maddedeki özel
süreç uygulanır. Siyasi partilerin kapatılması davaları ve mali denetimi de görevleri
arasındadır. Mali denetimde Sayıştaydan yardım sağlar. “Yüce Divan” ayrı üyelerden
oluşan bağımsız bir başka mahkeme adı değildir.
Dikkat
AYM’nin bir kişiyi Yüce Divanda yargılayabilmesi, kişinin makamına ve ilgili suç için öngörülen
anayasal koşullara bağlıdır. Her kamu görevlisi için genel ceza mahkemesi değildir.
Canlı 7/24 Eğitim Merkezi
Vatandaşlık • Yargı
131 / 268

=====SAYFA 132
HSK, Sayıştay ve Uyuşmazlık Mahkemesi
Adları yargıyla ilgili olan kurumların hepsi aynı türde dava çözmez.
1
Hâkimler ve Savcılar Kurulu
HSK, hâkim ve savcıların mesleğe kabul, atama, nakil, yükselme ve disiplin gibi
mesleki işlemlerinde görev yapar. 13 üyeden oluşur ve iki daire hâlinde çalışır;
başkanı Adalet Bakanıdır. Bir davanın esasını karara bağlamak veya mahkeme
kararını temyizen incelemek HSK’nın görevi değildir.
2
Uyuşmazlık Mahkemesi
Adli ve idari yargı mercileri arasındaki görev ve hüküm uyuşmazlıklarını kesin
olarak çözer. Örneğin iki yargı kolunun aynı uyuşmazlık bakımından görevsiz
olduğunu belirtmesi, kanuni koşullarla bu mekanizmayı gündeme getirebilir. AYM
ile diğer mahkemeler arasındaki görev uyuşmazlığında ise AYM kararı esas alınır.
3
Sayıştayın iki işlevi
Sayıştay, anayasal kapsamındaki kamu gelir, gider ve mallarını TBMM adına
denetler; sorumluların hesap ve işlemlerini kesin hükme bağlar. Bu nedenle yalnız
rapor hazırlayan idari bir denetim birimi değildir. Anayasa’nın yüksek mahkemeler
listesinde sayılmaması, hesap yargısına ilişkin görevlerinin bulunmadığı anlamına
gelmez.
Unutma
HSK: mesleki işlemler. Uyuşmazlık Mahkemesi: yargı kolları arasındaki belirli çatışmalar.
Sayıştay: kamu mali denetimi ve hesap yargısı.
Canlı 7/24 Eğitim Merkezi
Vatandaşlık • Yargı
132 / 268

=====SAYFA 133
Merkezden ve yerinden yönetim
İdarenin bütünlüğü, bütün kurumların aynı tüzel kişiliğe sahip olması demek değildir.
1
Merkezden yönetim
Ülke çapındaki kamu hizmetleri merkezî idarenin örgütü içinde yürütülür. Başkent
teşkilatı ile taşra teşkilatı bu yapının parçalarıdır. Bir bakanlığın ildeki birimi,
yalnız Ankara dışında bulunduğu için yerel yönetim sayılmaz. Coğrafi konum ile
hukuki örgütlenme farklı ölçütlerdir.
2
Yerinden yönetim
Yer yönünden: İl özel idaresi, belediye ve köy gibi mahallî idareler, yerel ortak
ihtiyaçları karşılar.
Hizmet yönünden: Belirli kamu hizmetleri ayrı kamu tüzel kişiliği bulunan
kuruluşlara verilir; devlet üniversitesi buna örnektir. İki türde de yetkiler anayasa
ve ilgili mevzuat çerçevesinde kullanılır.
3
Hiyerarşi ve idari vesayet
Hiyerarşi, aynı tüzel kişilik içindeki ast-üst ilişkisidir. İdari vesayet, ayrı kamu
tüzel kişileri arasındaki kanuna dayalı ve sınırlı denetim yetkisidir. Merkezî
idarenin belediye üzerindeki vesayeti, belediyeyi bakanlığın sıradan alt birimi hâline
getirmez. Yetkinin konusu ve sınırı hukuki dayanağından çıkarılır.
Dikkat
Anayasa’nın 123. maddesi merkezden ve yerinden yönetimi birlikte benimser. 127. madde,
mahallî idareler üzerindeki idari vesayetin amaç ve çerçevesini düzenler.
Canlı 7/24 Eğitim Merkezi
Vatandaşlık • İdare ve yerel yönetimler
133 / 268

=====SAYFA 134
İl ve ilçe yönetimi
Valilik ve kaymakamlık merkezî idarenin taşra örgütüdür; belediyeyle aynı kurum değildir.
1
İlde vali, ilçede kaymakam
Vali il genel idaresinin, kaymakam ilçe genel idaresinin başında yer alır. Her ikisi de
atamayla göreve gelir. Kamu düzeni, kurumlar arası koordinasyon ve merkezî
hizmetlerin taşrada yürütülmesi temel görev alanlarındandır. Belediye başkanı ise
ayrı bir mahallî idarenin başıdır ve kural olarak seçimle göreve gelir.
2
Yetki genişliği
Anayasa’nın 126. maddesine göre illerin idaresi yetki genişliği esasına dayanır. Bu
ilke, merkezî idarenin ildeki yöneticisine belirli konularda merkezin tek tek onayını
beklemeden karar verebilme alanı sağlar. Ayrı bir egemenlik veya merkezî
idareden kopuk yeni bir tüzel kişilik oluşturmaz.
3
Eski taşra şemasını güncelle
İl ve ilçe ayrımını öğrenirken eski kitaplarda bulunan bucak basamağını güncel bir
yönetim birimi gibi kullanma. 6552 sayılı Kanun’un 129. maddesiyle 2014’te tüm
illerde bucaklar kaldırılmıştır. Aynı ilde valilik ve belediyenin bulunması, iki
kurumun görevlerinin aynı olduğu anlamına gelmez.
Unutma
“İl yönetimi” sözü bağlama göre farklı kurumları çağrıştırabilir. Vali: il genel idaresi.
Belediye başkanı: belediye. İl özel idaresi ise ayrıca incelenmesi gereken yerel yönetimdir.
Canlı 7/24 Eğitim Merkezi
Vatandaşlık • İdare ve yerel yönetimler
134 / 268

=====SAYFA 135
Belediye ve organları
5393 sayılı Kanun, belediyeyi yerel ortak ihtiyaçlar için kurulmuş kamu tüzel kişisi olarak
düzenler.
1
Belediye meclisi
Belediyenin karar organıdır; üyeleri seçmenler tarafından seçilir. Bütçe, stratejik
plan ve kanunun verdiği diğer temel kararlar meclisin görev alanındadır. “Meclis”
adı taşıması, belediye meclisine TBMM gibi kanun çıkarma yetkisi vermez. Yerel
kararlar üst hukuk kurallarına uygun olmalıdır.
2
Belediye encümeni
Belediye başkanının başkanlığında çalışan bir organdır. Meclisin seçtiği üyeler ile
kanunda belirtilen belediye görevlilerini bir araya getirir. Bütçeyi inceleme, bazı
yaptırım ve uygulama kararları gibi görevleri vardır. Bütün üyelerinin halk
tarafından doğrudan seçildiğini veya yalnız danışma yaptığına ilişkin bir
genellemeyi kullanma.
3
Belediye başkanı
Belediye idaresinin başı ve tüzel kişiliğinin temsilcisidir. Belediye örgütünü yönetir,
kararların uygulanmasını ve hizmetlerin yürütülmesini sağlar. Organları
görevleriyle eşleştir: meclis temel kararlar; encümen kanunda sayılan kurul
görevleri; başkan yönetim ve temsil. Büyükşehir belediyelerinde ayrıca özel kanun
hükümleri uygulanır.
Önemli
Belediyenin üç organı: meclis, encümen ve başkan. “Encümen yürütme organıdır” şeklindeki
tek kelimelik etiket, kurulun karar ve inceleme görevlerini tek başına açıklamaz.
Canlı 7/24 Eğitim Merkezi
Vatandaşlık • İdare ve yerel yönetimler
135 / 268

=====SAYFA 136
İl özel idaresi, köy ve büyükşehir
Yerel yönetimlerin organları ve varlık koşulları birbirinden farklıdır.
1
İl özel idaresi
Organları il genel meclisi, il encümeni ve validir. İl genel meclisi karar organıdır ve
üyeleri seçilir. Vali, il özel idaresinin başı ve tüzel kişiliğinin temsilcisidir. Böylece
vali, il genel idaresindeki görevinin yanında bu yerel yönetimde de görev üstlenir. İl
genel meclisi başkanlığını ise meclisin kendi üyeleri arasından seçtiği kişi yürütür.
2
Köy yönetimi
Köyün organları muhtar, ihtiyar meclisi ve köy derneğidir. Köy derneği, seçme
hakkı bulunan köylülerin oluşturduğu topluluktur; özel hukuk derneği değildir.
Muhtar, köy tüzel kişiliğini temsil eder. Mahalle muhtarlığıyla köy muhtarlığını
bütünüyle aynı hukuki yapı sayma; mahallenin ayrı kamu tüzel kişiliği yoktur.
3
Büyükşehir düzenlemesi
6360 sayılı Kanun kapsamındaki büyükşehir illerinde il özel idareleri kaldırılmış;
köy ve belde tüzel kişilikleri sona erdirilerek mahalleye dönüştürülmüştür.
Büyükşehir belediyesinin sınırı il sınırıdır. Bu yüzden “her ilde mutlaka il özel
idaresi vardır” veya “her muhtar bir köyü yönetir” ifadeleri güncel yapıyı
yansıtmaz.
Dikkat
Valinin atanmış olması, il özel idaresini merkezî idarenin sıradan taşra birimine
dönüştürmez. Kurumun hukuki niteliği, tek bir organın göreve geliş biçiminden çıkarılamaz.
Canlı 7/24 Eğitim Merkezi
Vatandaşlık • İdare ve yerel yönetimler
136 / 268

=====SAYFA 137
Kamu tüzel kişiliği ve özerklik
Bir kuruluşun ayrı tüzel kişiliği bulunması, sınırsız yetkisi bulunduğunu göstermez.
1
Genel kuruluş kuralı
Anayasa’nın 123. maddesine göre kamu tüzel kişiliği kanunla veya
Cumhurbaşkanlığı kararnamesiyle kurulur. Kuruluş işlemi, görevler, yetkiler ve
denetim biçimleri hukuki çerçeveye dayanmalıdır. Devlet tüzel kişiliği içindeki her
birim, kendiliğinden ayrı kamu tüzel kişisi sayılmaz.
2
Özel anayasal hükümler
Genel kural okunurken belirli kurumlar için özel hükümler gözden kaçırılmamalıdır.
Anayasa’nın 130. maddesi devlet üniversitelerinin, 135. maddesi kamu kurumu
niteliğindeki meslek kuruluşlarının kanunla kuruluşunu düzenler. Genel CBK
yetkisi, bu özel kanun şartlarını kendiliğinden ortadan kaldırmaz.
3
Özerklik ile egemenlik
İdari, mali veya bilimsel özerklik; kuruluşun belirli kararlarını kendi organlarıyla
alabilmesini anlatır. Hukuka uygunluk denetimini ve hesap verme sorumluluğunu
kaldırmaz. Üniversitenin bilimsel özerkliği veya belediyenin ayrı bütçesi, devlet
içinde yeni bir egemen devlet kurulduğu anlamına gelmez.
Unutma
Örgütü incelerken üç soruyu birlikte sor: Ayrı tüzel kişiliği var mı? Hangi hukuki işlemle
kurulmuş? Hangi denetim ve görev kurallarına tabi?
Canlı 7/24 Eğitim Merkezi
Vatandaşlık • İdare ve yerel yönetimler
137 / 268

=====SAYFA 138
Canlı 7/24 Eğitim Merkezi
Vatandaşlık • İdare hukuku
138 / 268
İdari işlemin beş unsuru
Bir işlemin hukuka uygunluğu yalnız sonucu üzerinden değerlendirilmez.
1
Yetki, şekil ve sebep
Yetki: işlemi kim yapabilir?
Şekil: hangi yöntem ve usul izlenmelidir?
Sebep: işlemi gerektiren maddi ve hukuki durum nedir? Yetkili makamın yaptığı işlem
bile gerekli usul izlenmediyse veya gerçek bir sebebe dayanmıyorsa hukuka aykırı
olabilir.
2
Konu ve maksat
Konu: işlemin doğurduğu hukuki sonuçtur.
Maksat: ulaşılmak istenen amaçtır; idarenin yetkileri kamu yararı doğrultusunda
kullanılır. Ruhsatın iptalinde konu ruhsatın sona ermesi, sebep kanunda öngörülen
ihlalin gerçekleşmesi olabilir. Sebep ile maksat birbirinin yerine yazılmaz.
3
Yargısal denetim
İptal davası işlemin hukuka uygunluğunu denetler. Tam yargı davası, idari işlem veya
eylem nedeniyle ihlal edilen kişisel hakların giderilmesiyle ilişkilidir. İdari yargı
denetimi yerindelik denetimi değildir; mahkeme kendisini idarenin yerine koyarak yeni
idari tercih oluşturmaz.
Dikkat
Bir işlemden hoşlanmamak ile işlemin hukuka aykırı olması aynı değildir. Hangi unsurun hangi
nedenle sakatlandığını göster.

=====SAYFA 139
Canlı 7/24 Eğitim Merkezi
Vatandaşlık • İdare hukuku
139 / 268
Kamu hizmeti ve kolluk
Hizmet sunma ile kamu düzenini koruma farklı idari işlevlerdir.
1
Kamu hizmeti
Toplumun ortak ihtiyaçlarını karşılamaya yönelik faaliyetlerdir. Eğitim, sağlık ve
ulaşım alanlarında kamu hizmetleri bulunur. Süreklilik, eşitlik ve değişen ihtiyaçlara
uyum temel ilkelerdendir. Süreklilik her hizmetin gece gündüz açık kalması değil,
niteliğine uygun düzenli biçimde yürütülmesidir.
2
Kolluk faaliyetleri
İdari kolluk kamu düzenini korumaya ve tehlikeyi önlemeye yöneliktir; güvenlik,
esenlik ve sağlık temel unsurlardır. Adli kolluk, işlenmiş suçun araştırılması ve
delillerin toplanmasıyla ilişkilidir. Aynı personel farklı görevlerde bulunabilir; ayrım
yalnız üniformaya göre yapılmaz.
3
Ölçülülük ve hizmet biçimi
Kamu düzeni gerekçesi her türlü sınırlamayı haklı kılmaz; tedbirin hukuki dayanağı ve
ölçülülüğü gerekir. Kamu hizmetinin özel kişi eliyle yürütülmesi, kamusal
sorumluluğun bütünüyle ortadan kalktığı anlamına gelmez. Ücret alınması da tek
başına faaliyeti kamu hizmeti olmaktan çıkarmaz.
Önemli
Önleme faaliyetiyle suç sonrası araştırmayı ayır. “Kolluk” sözcüğü yalnız polisten ibaret bir
kurumsal liste değildir.

=====SAYFA 140
Canlı 7/24 Eğitim Merkezi
Vatandaşlık • İdare hukuku
140 / 268
Kamu görevlileri ve kanunsuz emir
Kamu görevinde bağlılık, hukuka aykırı her talimata uyma yükümlülüğü değildir.
1
Kamu hizmetine giriş
Kamu hizmetine girme hakkı siyasi haklar arasında düzenlenir. Görevin gerektirdiği
nitelikler dışında ayrım yapılamaz. Memur, sözleşmeli personel ve işçi aynı hukuki
statüye sahip değildir. Kamuya ait bir yerde çalışan herkes için tek personel rejimi
bulunduğu söylenemez.
2
Kanunsuz emirde genel kural
Görevli; yönetmelik, Cumhurbaşkanlığı kararnamesi, kanun veya Anayasa’ya aykırı
gördüğü emri yerine getirmez ve aykırılığı üstüne bildirir. Üst ısrar eder ve emri
yazılı yenilerse, genel kural çerçevesinde emir yerine getirilir; sorumluluk emri
verene aittir. Kanuni istisnalar ayrıca düzenlenmiştir.
3
Suç oluşturan emir
Konusu suç teşkil eden emir hiçbir suretle yerine getirilemez. Böyle bir emri yerine
getiren kişi, yazılı emir bulunduğunu söyleyerek sorumluluktan kurtulamaz. Disiplin
sorumluluğu ile ceza sorumluluğu da farklıdır. Aynı olay ikisini birden gündeme
getirebilir.
Dikkat
Hukuka aykırı emir ile konusu suç olan emri aynı sonuca bağlama. Yazılı yenileme, suç işleme
yetkisi vermez.

=====SAYFA 141
Birleşmiş Milletler
BM, uluslararası barış ve güvenliğin yanında iş birliği ve insan hakları alanlarında çalışır.
1
Kuruluş ve Türkiye
BM Antlaşması’nın 24 Ekim 1945’te yürürlüğe girmesiyle örgüt resmen kuruldu.
Türkiye kurucu üyeler arasındadır. Merkez New York’tadır. Birleşmiş Milletler adı,
örgütün tek başına bütün devletlerin üzerinde sınırsız yetkili bir dünya hükûmeti
olduğu anlamına gelmez.
2
Altı ana organ
Genel Kurul: Üyelerin temsil edildiği genel müzakere organı.
Güvenlik Konseyi: Uluslararası barış ve güvenlikte temel sorumluluk.
Ekonomik ve Sosyal Konsey: Ekonomik-sosyal iş birliği.
Vesayet Konseyi: Vesayet sistemiyle ilgili ana organ.
Uluslararası Adalet Divanı: Örgütün başlıca yargı organı.
Sekreterlik: Örgütün idari çalışmalarını yürütür.
3
Kuruluş adlarını ayır
UNICEF gibi fonlar ile WHO veya ILO gibi uzmanlık kuruluşlarını BM’nin altı ana
organına ekleme. Uluslararası Adalet Divanının yeri Lahey’dir. “BM’nin merkezi New
York” bilgisi, bütün organ ve kuruluşların aynı şehirde bulunduğu sonucunu vermez.
Dikkat
Uluslararası Adalet Divanı ile Avrupa İnsan Hakları Mahkemesi farklı sistemlere aittir. İlki
BM’nin, ikincisi Avrupa İnsan Hakları Sözleşmesi sisteminin yargı organıdır.
Canlı 7/24 Eğitim Merkezi
Vatandaşlık • Uluslararası kuruluşlar
141 / 268

=====SAYFA 142
NATO ve AGİT
Her ikisi güvenlikle ilgilidir; üyelik yapıları ve çalışma araçları aynı değildir.
1
NATO: kolektif savunma
Kuzey Atlantik Antlaşması Örgütü, 4 Nisan 1949 tarihli antlaşmaya dayanır. Siyasi
ve askerî bir ittifaktır; merkezi Brüksel’dir. Türkiye 18 Şubat 1952’de üye olmuştur.
Bir örgütün kuruluş tarihiyle Türkiye’nin katılım tarihini ayrı öğrenmek,
sorulardaki tarih karışıklığını önler.
2
AGİT: kapsamlı güvenlik
Avrupa Güvenlik ve İşbirliği Teşkilatının kökeninde 1975 Helsinki süreci vardır.
Merkezi Viyana’dır; Türkiye kurucu katılımcılardandır. Güvenliği siyasi-askerî,
ekonomi-çevre ve insani boyutlarıyla ele alır. Diyalog, seçimlerin izlenmesi,
çatışmaların önlenmesi ve güven artırıcı önlemler başlıca çalışma alanlarıdır.
3
Nasıl karşılaştırılır?
NATO’yu savunma ittifakı, AGİT’i kapsamlı güvenlik ve siyasi diyalog çerçevesi
üzerinden ayırt et. Bir devlet iki yapıda da yer alabilir. Örgüt adındaki “Avrupa”
sözcüğü, katılımcıların yalnız coğrafi Avrupa devletlerinden oluştuğunu göstermez;
ABD ve Kanada da AGİT katılımcıları arasındadır.
Unutma
NATO = Brüksel; AGİT = Viyana. Türkiye’nin NATO üyeliği 1952’dir. AGİT’in güvenlik
yaklaşımı yalnız askerî savunmayla sınırlı değildir.
Canlı 7/24 Eğitim Merkezi
Vatandaşlık • Uluslararası kuruluşlar
142 / 268

=====SAYFA 143
AB, Avrupa Konseyi ve AİHM
Benzer adlar, aynı kurum veya aynı üyelik anlamına gelmez.
1
Avrupa Birliği
AB, ortak kurum ve politikalarla siyasi-ekonomik bütünleşme yürütür. Tarihsel
kökleri Avrupa topluluklarına uzanır; Maastricht Antlaşması 1993’te AB dönemini
başlatır. Türkiye üye değil, aday ülkedir: adaylık 1999’da tanınmış, katılım
müzakereleri 2005’te başlamıştır. Brüksel önemli kurumsal merkezdir; bütün AB
kurumları tek şehirde toplanmaz.
2
Avrupa Konseyi
1949’da kurulan, insan hakları, demokrasi ve hukukun üstünlüğüne odaklanan ayrı bir
örgüttür. Merkezi Strazburg’dur. Türkiye, 1949’daki katılımıyla kurucu üye
statüsünde yer alır. Avrupa Konseyi üyeliği, AB üyeliğini kendiliğinden sağlamaz;
iki yapının amacı ve üye listesi farklıdır.
3
Avrupa İnsan Hakları Mahkemesi
AİHM, AİHS sisteminin Strazburg’daki mahkemesidir; AB mahkemesi değildir.
Bireysel başvuruda kural olarak iç hukuk yolları tüketilmelidir. Başvuru süresi nihai
iç hukuk kararından itibaren dört aydır. Bu koşulların sağlanması otomatik kabul
anlamına gelmez; diğer kabul edilebilirlik şartları da aranır.
Dikkat
AİHM, ulusal mahkemelerin bütün kararlarını yeniden gören genel bir temyiz mercii değildir.
Sözleşme haklarının ihlal edilip edilmediğini inceler.
Canlı 7/24 Eğitim Merkezi
Vatandaşlık • Uluslararası kuruluşlar
143 / 268

=====SAYFA 144
Çocuk, kültür, sağlık ve emek
Kısaltmaları görev alanlarıyla eşleştir; hepsini aynı tür BM organı sayma.
1
UNICEF ve UNESCO
UNICEF: BM Çocuklara Yardım Fonu; çocuk hakları, sağlık, beslenme, eğitim ve
korunma alanlarında çalışır. Merkezi New York’tadır.
UNESCO: Eğitim, bilim, kültür ve iletişim alanlarında iş birliğini destekleyen BM
uzmanlık kuruluşudur. Merkezi Paris’tedir. Görevi yalnız tarihî yapıları
listelemekten ibaret değildir.
2
WHO ve ILO
WHO / DSÖ: Dünya Sağlık Örgütü; uluslararası sağlık çalışmalarını yönlendirme ve
koordinasyon işlevi görür. Merkezi Cenevre’dir.
ILO: Uluslararası Çalışma Örgütü; çalışma standartları, sosyal adalet ve insana
yakışır iş alanlarında çalışır. Merkezi Cenevre’dir.
3
Ayırt edici kurum özellikleri
ILO’da hükûmet, işveren ve çalışan temsilcilerinin birlikte yer aldığı üçlü yapı ayırt
edicidir. UNICEF bir fon; UNESCO, WHO ve ILO ise uzmanlık kuruluşlarıdır. Bir
kurumun konusu çocuk veya sağlık olsa da çalışmaları eğitim, yoksulluk ve insan
hakları gibi diğer alanlarla kesişebilir.
Unutma
Çocuk   UNICEF; eğitim-bilim-kültür   UNESCO; sağlık   WHO; çalışma hayatı   ILO. “BM’nin
altı ana organı” listesi bunlardan farklıdır.
Canlı 7/24 Eğitim Merkezi
Vatandaşlık • Uluslararası kuruluşlar
144 / 268

=====SAYFA 145
G20 ve G7: güncel ayrım
Bu gruplar, küresel ekonomik ve siyasi konularda koordinasyon sağlayan forumlardır.
1
G20’nin bugünkü yapısı
G20, 19 ülke + Avrupa Birliği + Afrika Birliği bileşiminden oluşur. Türkiye üye
ülkeler arasındadır. Afrika Birliğinin 2023’te katılması nedeniyle eski “19 ülke ve
AB” bilgisi güncel yapıyı eksik açıklar. G20’nin kalıcı sekretaryası yoktur; dönem
başkanlığı dönüşümlü yürütülür.
2
G7 ve eski G8 adı
G7’nin yedi ülkesi Almanya, ABD, Birleşik Krallık, Fransa, İtalya, Japonya ve
Kanada’dır. AB de çalışmalara katılır. Rusya’nın katılımıyla kullanılan G8 formatı,
2014’ten sonra yeniden G7’ye dönmüştür. Türkiye G7 üyesi değildir; bir toplantıya
davet edilmek üyelik kazanmak anlamına gelmez.
3
Forum kararlarını okumak
Zirvelerde ortak hedefler, politika yönelimleri ve iş birliği alanları belirlenir.
Bildiri yayımlanması, kendiliğinden her ülkede doğrudan uygulanacak bir kanun
çıkarıldığı anlamına gelmez. G20 ile G7’yi ayırırken ülke listesinin yanında katılım
kapsamına ve güncel kurumsal bileşime bak.
Dikkat
G20 adındaki “20” sayısından bugünkü üye yapısını hesaplamaya çalışma. Güncel formül 19
ülke, AB ve Afrika Birliğidir. Türkiye G20’dedir; G7’de değildir.
Canlı 7/24 Eğitim Merkezi
Vatandaşlık • Uluslararası kuruluşlar
145 / 268

=====SAYFA 146
EFTA, OPEC ve BDT
Ekonomik ilişki kurmak, ilgili örgütün üyesi olmakla aynı değildir.
1
EFTA: serbest ticaret
Avrupa Serbest Ticaret Birliği, 1960’ta kurulan bir ekonomik iş birliği yapısıdır.
Bugünkü dört üyesi İzlanda, Lihtenştayn, Norveç ve İsviçre’dir. Merkezi
Cenevre’dir. Türkiye bu dört üye arasında değildir. Bir örgütle serbest ticaret
anlaşması ilişkisi bulunması, örgüte katılmış olmak anlamına gelmez.
2
OPEC: petrol politikaları
Petrol İhraç Eden Ülkeler Örgütü, üyelerinin petrol politikalarını koordine etmeyi
ve petrol piyasasında istikrarı desteklemeyi amaçlar. 1960’ta Bağdat’ta
kurulmuştur; merkezi Viyana’dadır. Türkiye üye değildir. Petrol üreten veya ihraç
eden her ülkenin otomatik olarak OPEC üyesi sayılması yanlıştır.
3
BDT: Sovyet sonrası iş birliği
Bağımsız Devletler Topluluğu, Sovyetler Birliği’nin çözülmesi sırasında 1991’de
ortaya çıkmış bir iş birliği yapısıdır. Türkiye BDT üyesi değildir. BDT’yi bütün eski
Sovyet cumhuriyetlerini zorunlu olarak ve aynı statüde kapsayan bir yapı gibi
düşünme; üyelik, katılım ve fiilî ilişkiler zaman içinde farklılaşmıştır.
Unutma
Üyelik, adaylık, ortaklık, davetli katılım ve ticaret anlaşması farklı statülerdir. Bir ülke için
önce hangi ilişki türünün sorulduğunu belirle.
Canlı 7/24 Eğitim Merkezi
Vatandaşlık • Uluslararası kuruluşlar
146 / 268

=====SAYFA 147
Önemli günleri anlamıyla öğren
Tarih ile o tarihin dayandığı olay arasında bağ kurmak, ezberi kalıcı hâle getirir.
1
10 Aralık — İnsan Hakları Günü
BM Genel Kurulu, İnsan Hakları Evrensel Bildirisi’ni 10 Aralık 1948’de kabul etti.
Günün anlamı, insan onuru ve temel hakların herkes için korunmasını
hatırlatmaktır. Bildiri ile Avrupa İnsan Hakları Sözleşmesi aynı metin değildir; BM
ve Avrupa Konseyi sistemlerini birbirinden ayır.
2
20 Kasım — Dünya Çocuk Hakları Günü
20 Kasım, 1959 Çocuk Hakları Bildirisi ve 1989 Çocuk Haklarına Dair Sözleşme
bakımından ortak kabul tarihidir. Çocukların sağlık, eğitim, korunma ve katılım
haklarını birlikte düşün. Çocuk hakları yalnız yardıma ihtiyaç duyan çocuklarla
sınırlı değildir; bütün çocukları kapsayan bir hak yaklaşımıdır.
3
21 Eylül — Uluslararası Barış Günü
BM’nin kabul ettiği Uluslararası Barış Günü 21 Eylül’dür. Barış kültürü, şiddetin
azaltılması ve çatışmaların barışçıl çözümü bu günün odağındadır. “Dünya Barış
Günü = 1 Eylül” şeklindeki eski not, BM’nin resmî uluslararası günü sorulduğunda
doğru karşılık vermez.
Dikkat
BM’nin resmî günü için doğru tarih 21 Eylül’dür. 10 Aralık ile 20 Kasımı da sırasıyla genel
insan hakları ve çocuk haklarıyla eşleştir.
Canlı 7/24 Eğitim Merkezi
Vatandaşlık • Uluslararası kuruluşlar
147 / 268

=====SAYFA 148
Canlı 7/24 Eğitim Merkezi
Vatandaşlık • Uluslararası ekonomik kuruluşlar
148 / 268
DTÖ ve OECD
Uluslararası kuruluşları üye sayısından önce görevleriyle ayır.
1
Dünya Ticaret Örgütü
DTÖ, 1995’te kuruldu; merkezi Cenevre’dedir. Ülkeler arasındaki ticaret kuralları ve
anlaşmalarının uygulanmasıyla ilgilenir. Müzakereler, ticaret politikalarının
izlenmesi ve uyuşmazlıkların ele alınması başlıca işlevleridir. GATT sistemi, DTÖ’den
önceki çok taraflı ticaret düzeninin temel parçasıdır.
2
OECD
Ekonomik İşbirliği ve Kalkınma Örgütü, kamu politikalarının karşılaştırılması, veri
üretimi ve ortak standartlar üzerinde çalışır. Merkezi Paris’tedir; Türkiye kurucu
üyeleri arasındadır. OECD bir askerî ittifak veya üyelerine tek para birimi dayatan
yapı değildir. Ekonomi yanında eğitim, çevre ve yönetim gibi alanlarla da ilgilenir.
3
Karşılaştırmalı örnek
Ticaret anlaşmalarındaki yükümlülükler ve devletler arasındaki ticari uyuşmazlıklar
denince DTÖ; ülkelerin eğitim veya vergi politikalarını karşılaştıran raporlar denince
OECD düşünülür. Bir rapor yayımlanması, bütün ülkelerde aynı anda doğrudan
uygulanacak ulusal kanun çıkarıldığı anlamına gelmez.
Unutma
DTÖ: ticaret kuralları. OECD: politika karşılaştırması ve iş birliği. İki kuruluşun merkezi ve
hukuki işlevleri farklıdır.

=====SAYFA 149
Canlı 7/24 Eğitim Merkezi
Vatandaşlık • Uluslararası ekonomik kuruluşlar
149 / 268
IMF ve Dünya Bankası
Uluslararası mali kuruluşların amaçları ve finansman araçları aynı değildir.
1
IMF’nin temel görevi
Uluslararası Para Fonu; parasal iş birliği, mali istikrar ve dış ödeme sorunlarıyla
ilgilenir. Ülke ekonomilerini izler, politika değerlendirmeleri yapar, koşullarına göre
finansman ve teknik destek sağlar. IMF’yi yalnız ülkelerin bütün yatırımlarını finanse
eden bir proje bankası gibi düşünmek yanlıştır.
2
Dünya Bankası ve kalkınma
Dünya Bankası kalkınma, yoksulluğun azaltılması ve uzun vadeli ekonomik-sosyal
gelişim odaklı finansman ve bilgi desteği sunar. Altyapı, eğitim ve sağlık gibi alanlar
bu çerçevede değerlendirilebilir. Dünya Bankası Grubu birden fazla kuruluştan oluşur;
“Dünya Bankası” ile grubun tamamı her bağlamda aynı kapsamda değildir.
3
Ortak tarih, farklı işlev
Her ikisinin temeli 1944 Bretton Woods görüşmelerine uzanır ve merkezleri
Washington’dadır. Ancak aynı kuruluşun iki adı değillerdir. Dış ödeme dengesi ve
makroekonomik istikrar sorusu IMF’ye; kalkınma projeleri ve uzun vadeli gelişim
sorusu Dünya Bankasına daha doğrudan bağlanır.
Dikkat
IMF, Dünya Bankası, DTÖ ve OECD birbirinin yerine kullanılmaz. Kuruluşu; amaç, araç ve merkez
bilgisiyle birlikte eşleştir.

=====SAYFA 150
Son tekrar: kural ve istisna
Aşağıdaki eşleştirmeleri, ilgili sayfadaki koşullarıyla birlikte tekrar et.
1
Sayıyı bağlamından koparma
Toplantı yeter sayısı, karar yeter sayısı ve özel çoğunluk farklıdır. Bir tabloda
verilen sayıyı bütün Meclis işlemlerine uygulama; her soruda işlemin türünü belirle.
Konu
Kural / kritik ayrım
TBMM
600 üye; seçim dönemi 5 yıl. Milletvekili seçilme yaşı 18.
Genel yeter sayılar
Toplantı: 200. Karar: katılanların salt çoğunluğu; en az 151.
TBMM Başkanı
İlk devre 2 yıl; ikinci devre yasama dönemi sonuna kadar.
Cumhurbaşkanı
40 yaş ve yükseköğrenim; 5 yıl, kural olarak en fazla iki seçim.
Yeniden adaylık
İkinci dönemde TBMM seçimleri yenilerse bir kez daha adaylık.
OHAL
İlk ilan en fazla 6 ay; uzatmalar en fazla 4 ay. Savaş istisnası var.
DDK istisnası
Güncel 108. madde: yargı organları görev alanı dışında.
Büyükşehir
İl özel idaresi yok; belediye sınırı il mülki sınırı.
G20 / barış günü
19 ülke + AB + Afrika Birliği. BM Barış Günü: 21 Eylül.
Unutma
Mevzuat sorusunda önce yetkili organı, sonra işlem türünü, ardından süre ve çoğunluğu bul.
Kuruluş sorusunda üyelik ile ortaklığı; görev ile merkezi ayrı kontrol et.
Canlı 7/24 Eğitim Merkezi
Vatandaşlık • Genel tekrar
150 / 268

=====SAYFA 151
Kök, gövde ve ekler
Yapım eki yeni bir sözcük kurar. Çekim eki sözcüğün cümlede başka sözcüklerle ilişkisini
düzenler.
1
Anlamlı kökü bul
gözlükçülerden sözcüğünün kökü gözdür.
göz + lük + çü + ler + den
-lük: Yeni ad → gözlük.
-çü: Yeni ad → gözlükçü.
-ler: Çokluk; -den: Ayrılma durumu.
Yapım eki almış biçim gövdedir.
2
Yapım eki türü değiştirebilir
su → sulu → Addan yeni ad/sıfat.
baş → başla- → Addan fiil.
sev- → sevgi → Fiilden ad.
yaz- → yazdır- → Fiilden fiil.
Her yapım eki sözcüğün türünü değiştirmek zorunda değildir; yeni anlam ve görev
oluşturması belirleyicidir.
3
Ekleri bağlamıyla değerlendir
evde → Bulunma; evler → Çokluk.
geldim → Zaman ve kişi bilgisi.
Bu biçimler yeni bir sözlük kelimesi kurmaz.
Aynı ses dizisi farklı görevler üstlenebilir. Bu yüzden eki yalnız görünüşüne göre
değil, sözcükte yaptığı işe göre adlandır.
Önemli
Kökü bulurken yalnız harfleri kesme; anlam bağını koru. “Balık” sözcüğünü “bal + ık” diye
ayırmak, bal ile balık arasında türeme ilişkisi varmış gibi yanlış bir çözüm üretir.
Canlı 7/24 Eğitim Merkezi
Türkçe • Sözcükte yapı
151 / 268

=====SAYFA 152
Ses olaylarını karşılaştır
Önce sözcüğün ek almamış biçimini yaz. Sonra hangi sesin düştüğünü, değiştiğini veya
eklendiğini göster.
1
Ünlü düşmesi ve daralma
ağız + ı → ağzı → İkinci hecedeki dar ünlü düşer.
boyun + u → boynu → Ünlü düşmesi.
başla- + -yor → başlıyor → a, ı olur; daralma.
izle- + -yor → izliyor → e, i olur; daralma.
Düşmede ses kaybolur; daralmada başka ünlüye dönüşür.
2
Yumuşama ve sertleşme
kitap + ı → kitabı → p, b olur.
kanat + ı → kanadı → t, d olur.
renk + i → rengi → k, g olur.
sınıf + da → sınıfta → Ek başındaki d, t olur.
kitap + cı → kitapçı → Ek başındaki c, ç olur.
Yumuşamada kökün sonuna; sertleşmede ekin başına bak.
3
İstisnayı ve ses türemesini tanı
hukuk → hukuku • evrak → evrakı
Ünlüyle başlayan ek geldiği hâlde yumuşama yok.
omuz omuza → İkilemede ünlü korunur.
içeride • dışarıdan → Yazıda ünlü düşürülmez.
his + etmek → hissetmek → Ünsüz türemesi.
Dikkat
Özel adın yazımı korunur: “Zonguldak’a”. Söyleyişteki yumuşama yazıya aktarılmaz. Her p, ç,
t, k ile biten sözcük de ek aldığında mutlaka yumuşamaz.
Canlı 7/24 Eğitim Merkezi
Türkçe • Ses bilgisi
152 / 268

=====SAYFA 153
Canlı 7/24 Eğitim Merkezi
Türkçe • Ses bilgisi
153 / 268
Ünlü uyumu ve ses değişmeleri
Bir sözcüğün ses yapısı ile eklenme sırasında oluşan değişmeyi ayrı incele.
1
Ünlülerin sınıflandırılması
Kalın ünlüler a, ı, o, u; ince ünlüler e, i, ö, ü biçimindedir. Düz ünlüler a, e, ı, i; yuvarlak
ünlüler o, ö, u, ü’dür. Büyük ünlü uyumu kalınlık-incelik ilişkisini inceler. “Kitap” gibi
alıntı sözcükler bu uyuma uymayabilir; bu durum yazım yanlışı değildir.
2
Küçük ünlü uyumu
Düz ünlüden sonra düz; yuvarlak ünlüden sonra dar-yuvarlak veya geniş-düz ünlü
gelmesi beklenir. Çocuk yuvarlak ünlülerin; odun yuvarlaklık ilişkisinin örneğidir.
Kuralı bütün sözcüğün ilk ve son harfine bakarak değil, ünlülerin izlediği sıraya göre
uygula.
3
Değişmeyi ekle birlikte bul
Ağız + ı = ağzı: ünlü düşmesi.
Başla + yor = başlıyor: ünlü daralması.
Kitap + ı = kitabı: ünsüz yumuşaması.
Sınıf + da = sınıfta: ünsüz benzeşmesi. Olayın hangi seste oluştuğunu sözcükleri
önce-sonra karşılaştırarak göster.
Dikkat
Her ek alışta yumuşama olmaz: hukuk → hukuku, at → atı. Kuralı bütün sözcüklere zorla
uygulama.

=====SAYFA 154
Adlar ve sıfatlar
Sözcüğün türünü belirlemek için cümledeki görevini gör. Aynı sözcük bir yerde sıfat, başka
yerde zamir olabilir.
1
Tekil, çoğul ve topluluk adı
öğrenci → Tekil ad.
öğrenciler → Çoğul ad.
heyet, ordu, sürü → Topluluk adı.
Topluluk adı, çoğul eki almadan bir bütünü oluşturan üyeleri karşılar. Heyetler
denildiğinde birden fazla heyetten söz edilir.
2
Sıfat hangi adı belirtiyor
düzenli dosya → Nasıl? Niteleme.
şu dosya → Hangi? İşaret.
üç dosya → Kaç? Sayı.
bazı dosyalar → Kesin olmayan miktar, belgisizlik.
hangi dosya → Soru yoluyla belirtme.
Soruyu fiile değil, nitelenen veya belirtilen ada yönelt.
3
Sıfat, zamir ve zarf ayrımı
Bu dosya eksik. → “Bu”, dosyayı belirten sıfat.
Bu eksik. → “Bu”, adın yerini tutan zamir.
Dikkatli öğrenci okudu. → “Dikkatli”, sıfat.
Öğrenci dikkatli okudu. → Okuma biçimini belirten zarf.
Dikkat
“Nasıl?” sorusuna cevap vermek tek başına sıfat olmanın kanıtı değildir. “Nasıl öğrenci?”
sıfatı; “nasıl okudu?” zarfı buldurur.
Canlı 7/24 Eğitim Merkezi
Türkçe • Sözcük türleri ve tamlamalar
154 / 268

=====SAYFA 155
Canlı 7/24 Eğitim Merkezi
Türkçe • Sözcük türleri ve tamlamalar
155 / 268
Zamirler: adın yerini tutanlar
Sözcüğün türünü tek başına değil, cümledeki görevine bakarak belirle.
1
Kişi, işaret ve dönüşlülük
Ben, sen, o, biz, siz, onlar kişi zamirleridir. “Bu, dün geldi.” cümlesinde bu bir adın
yerini tuttuğu için işaret zamiridir. “Bu dosya geldi.” cümlesinde ise dosyayı belirten
işaret sıfatıdır. “Kendim hazırladım.” cümlesindeki kendi dönüşlülük zamiridir.
2
Belgisiz ve soru zamirleri
“Bazıları erken çıktı.” cümlesindeki bazıları, kişileri belirsiz biçimde karşılar. “Kim
geldi?” ve “Hangisini seçtin?” cümlelerindeki soru sözcükleri adın yerini tutar. “Hangi
kitabı seçtin?” ifadesinde hangi, kitap adını belirttiği için soru sıfatıdır.
3
İlgi ve iyelik ayrımı
“Benim notum kısa, seninki ayrıntılı.” cümlesinde -ki, daha önce geçen adın yerini
tutan ilgi zamiridir. “Evdeki kitap” ifadesinde -ki sıfat kurar. “Kitabım” sözcüğündeki
-ım iyelik ekidir; kişi zamiri olan “ben” ile görevce ilişkili olsa da bağımsız bir sözcük
değildir.
Unutma
Bu, şu, o sözcüklerinden sonra ad varsa sıfat olma ihtimalini; bir adın yerini tutuyorlarsa zamir
olma ihtimalini kontrol et.

=====SAYFA 156
Canlı 7/24 Eğitim Merkezi
Türkçe • Sözcük türleri ve tamlamalar
156 / 268
Zarflar: neyi, nasıl belirtiyor?
Zarf; fiili, fiilimsiyi, sıfatı veya başka bir zarfı çeşitli yönlerden etkiler.
1
Durum, zaman ve miktar
“Dikkatle okudu.” durum; “Yarın görüşeceğiz.” zaman; “Çok çalıştı.” miktar zarfı
içerir. “Çok güzel bir anlatım” ifadesinde çok, güzel sıfatını derecelendirir. “Oldukça
hızlı okuyor.” cümlesinde oldukça, hızlı zarfını etkiler. Aynı sözcük farklı yapıları
tamamlayabilir.
2
Yer-yön ve soru
İçeri, dışarı, ileri, geri gibi sözcükler ek almadan fiilin yönünü gösterdiğinde yer-yön
zarfıdır: İçeri girdi. “İçeriye girdi.” cümlesinde yönelme eki alan sözcük yer
tamlayıcısıdır. “Nasıl çözdün?” cümlesindeki nasıl, fiili sorduğu için soru zarfıdır.
3
Sıfat mı, zarf mı?
Hızlı araç → hızlı, aracı niteleyen sıfat.
Hızlı ilerledi → hızlı, ilerleme fiilini belirten zarf.
Güzel konuşma ifadesi bağlama göre ad grubu olabilir; “Güzel konuştu.” cümlesinde
güzel zarftır. Soruyu sözcüğün bağlı olduğu unsura yönelt.
Dikkat
Her “ne zaman?” cevabı tek bir sözcük değildir. “Ders bittikten sonra” gibi söz grupları cümlede
zaman bildiren zarf tümleci olabilir.

=====SAYFA 157
Canlı 7/24 Eğitim Merkezi
Türkçe • Sözcük türleri ve tamlamalar
157 / 268
Edat, bağlaç ve ünlem
Bir sözcüğün anlamını değil, cümlede kurduğu ilişkiyi esas al.
1
Edatın kurduğu ilişki
Gibi, kadar, için, göre, rağmen gibi edatlar başka sözcüklerle ilişki kurar: “Senin gibi
düşündüm.” benzerlik; “Başarmak için çalıştı.” amaç; “Bana göre uygundur.” görüş
bildirir. Edat tek başına cümlenin ögesi olarak ayrılmayıp bağlı olduğu grupla
değerlendirilir.
2
Bağlaçların görevi
Ve, fakat, çünkü, ya da gibi bağlaçlar sözcükleri veya cümleleri bağlar. “Notu okudu ve
özetledi.” iki yargıyı; “Kalem ve defter aldı.” iki adı bağlar. Bağlaç olan de ayrı yazılır.
Cümleden çıkarma yöntemi yardımcıdır; anlam ve görev incelemesinin yerine geçmez.
3
İle, yalnız ve ünlem
“Kalem ile yazdı.” araç ilişkisi; “Kalem ile defter aldı.” bağlama ilişkisi taşır. İkinci
örnekte ile yerine ve gelebilir. “Yalnız seni aradım.” sınırlama; “Gelirim, yalnız erken
çıkarım.” karşıtlık/koşul bağlantısıdır. “Eyvah!” gibi ünlemler duygu ve seslenme ifade
eder.
Unutma
Aynı sözcük her kullanımda aynı türde değildir. Özellikle ile, yalnız ve ancak sözcüklerini
cümlenin tamamıyla değerlendir.

=====SAYFA 158
Canlı 7/24 Eğitim Merkezi
Türkçe • Sözcük türleri ve tamlamalar
158 / 268
İsim ve sıfat tamlamaları
Tamlayanın neyi belirttiğini ve hangi eklerin kullanıldığını birlikte bul.
1
İsim tamlamasının kuruluşu
Öğrencinin defteri: belirtili isim tamlaması; tamlayan ilgi, tamlanan iyelik eki alır.
Ders kitabı: belirtisiz isim tamlaması; ilk unsur ilgi eki almaz, ikinci unsur iyelik eki
taşır. “Okul müdürünün odası” iç içe tamlama ilişkisi kurar ve zincirleme yapı
gösterir.
2
Sıfat tamlaması
Yeni kitap, üç öğrenci, bu bölüm örneklerinde ilk unsur adı niteler veya belirtir.
“Kitabın yeni kapağı” ifadesinde isim tamlamasının arasına sıfat girmiştir. Araya
sözcük girmesi, asıl tamlayan-tamlanan ilişkisini ortadan kaldırmaz. Önce bütün
grubun merkezindeki adı bul.
3
Ekleri karıştırma
“Kitabı okudum.” cümlesinde kitabı, belirtili nesnedir; -ı belirtme eki olabilir. “Onun
kitabı yeniydi.” cümlesinde -ı iyelik ekidir. Onun kitabını okudum. örneğinde iyelik eki
ile belirtme eki birlikte bulunur. Ek görevini yalnız ses benzerliğinden çıkarma.
Dikkat
Öge çözümlemesinde tamlamayı parçalama: “Öğrencinin yeni defterini / masaya / bıraktım.”
Nesne, tamlamanın tamamıdır.

=====SAYFA 159
Canlı 7/24 Eğitim Merkezi
Türkçe • Fiiller ve fiilimsiler
159 / 268
Fiillerde kip, zaman ve kişi
Fiilin aldığı biçim ile cümlede anlatılan zamanı ayrı ayrı kontrol et.
1
Haber kipleri
Geldi: görülen geçmiş; gelmiş: öğrenilen geçmiş; geliyor: şimdiki; gelecek: gelecek;
gelir: geniş zaman. Kişi eki, eylemin kime bağlandığını gösterir. “Geldik” birinci çoğul,
“geliyorsun” ikinci tekil kişidir. Olumsuzluk eki kip ve kişi ekleriyle birlikte
kullanılabilir.
2
Dilek kipleri
Gelmelisin gereklilik; gelsen dilek-şart; gelelim istek; gel emir bildirir. Bu kipler
doğrudan belirli bir takvim zamanı göstermez. Emir kipinde her kişi için aynı çekim
bulunmaz. Gereklilik anlamı bağlama göre tahmin de taşıyabilir: “Şimdi evde olmalı.”
3
Kip kaymasını çöz
“Yarın Ankara’ya gidiyorum.” cümlesinde biçim şimdiki zaman, anlam gelecek
zamandır. “Her sabah bu yoldan geçiyorum.” alışkanlık bildirir. Kip kayması anlatım
bozukluğu değildir. Ekin adı ile sözün bağlamdaki zamanını iki ayrı satıra yazmak
karışıklığı önler.
Unutma
Fiil kökü, olumsuzluk, kip ve kişi sırasını izle: gel-me-di-m. “-me” her yerde isim-fiil eki
değildir.

=====SAYFA 160
Canlı 7/24 Eğitim Merkezi
Türkçe • Fiiller ve fiilimsiler
160 / 268
Ek fiil ve birleşik zaman
Ek fiilin iki temel görevini birbirine karıştırma.
1
İsimleri yüklem yapar
“Hava serindi.”, “Öğrenciymiş.”, “Hazırız.” cümlelerinde isim veya isim soylu sözcükler
yüklem olmuştur. Ek fiil geçmiş, rivayet, şart ve geniş zaman biçimleriyle görülebilir.
“Bugün hava güzel.” örneğinde geniş zaman bildirimi açık bir ek olmadan da
anlaşılabilir.
2
Fiile birleşik zaman kazandırır
Geliyordu: şimdiki zamanın hikâyesi.
Gelirmiş: geniş zamanın rivayeti.
Gelecekse: gelecek zamanın şartı. Önce fiilin ilk kipini, sonra ek fiilin kattığı anlamı
bul. “Gelmişti” yapısındaki iki geçmişlik unsuru farklı görevler üstlenir.
3
İse bağlacıyla ayrım
“Vaktim varsa gelirim.” cümlesinde şart ilişkisi vardır. “Ali okuyor, Ece ise yazıyor.”
cümlesinde ise karşılaştırmalı bağlama görevindedir. Birleşik zamanlı fiil ile birleşik
yapılı fiil aynı sınıflama değildir: “Okuyordu” birleşik zamanlıdır; “okuyabilmek”
yeterlik bildiren birleşik fiildir.
Dikkat
Yüklem isim soyluysa cümle isim cümlesidir. Ek fiil alması, o sözcüğü sıradan bir fiil köküne
dönüştürmez.

=====SAYFA 161
Canlı 7/24 Eğitim Merkezi
Türkçe • Fiiller ve fiilimsiler
161 / 268
Fiillerde yapı ve anlam
Kökün türü, yapım eki ve birleşme biçimi ayrı ölçütlerdir.
1
Basit ve türemiş fiil
Yazdı fiili çekim eki almıştır fakat yapım eki almadığı için basit yapılıdır. Temizledi,
temiz adına -le yapım eki eklenmesiyle oluşur. “Güzelleşti” birden fazla yapım
aşaması içerir. Sözcüğün uzunluğu, tek başına türemiş olduğunu göstermez.
2
Birleşik fiiller
Yardım etmek, fark etmek gibi yapılar yardımcı eylemle kurulur. Hissetmek örneğinde
ses değişimi bitişik yazımı etkiler. Okuyabilmek yeterlik; yazıvermek tezlik;
bakakalmak sürerlik; düşeyazmak yaklaşma bildirir. “Gözden düşmek” anlamca
kaynaşmış bir birleşik fiildir.
3
İş, oluş ve durum
“Dosyayı açtı.” bir nesneye yönelen iş; “Yaprak sarardı.” süreç içinde oluş; “Çocuk
uyudu.” durum fiilidir. “Onu” sözcüğüyle deneme, iş fiilini bulmada yardımcı olabilir;
ancak bütün sınıflamayı mekanik biçimde çözmez. Fiilin bildirdiği değişim ve nesne
ilişkisini de incele.
Önemli
“Okuyamadı” yeterlik fiilinin olumsuzudur. Yeterliğin olumsuzunda “bil” unsurunun
görünmemesi, yeterlik anlamının kaybolduğu anlamına gelmez.

=====SAYFA 162
Canlı 7/24 Eğitim Merkezi
Türkçe • Fiiller ve fiilimsiler
162 / 268
Öznesine göre fiil çatısı
Özne eylemi yapıyor mu, eylemden etkileniyor mu?
1
Etken ve edilgen
Görevli kapıyı açtı. Etken yapıda özne işi yapar. Kapı açıldı. Edilgen yapıda işi yapan
belirtilmemiş; etkilenen kapı sözde özne olmuştur. Edilgenlik ekleri çoğunlukla -l ve
-n biçimlerindedir. Ancak bu eklerin bulunduğu her fiil edilgen değildir.
2
Dönüşlü ve işteş
Çocuk yıkandı. cümlesinde kişi eylemi kendisi üzerinde gerçekleştiriyorsa dönüşlüdür.
İki arkadaş selamlaştı. karşılıklı; Çocuklar gülüştü. birlikte yapma anlamıyla işteştir.
Ekin biçimi kadar cümlenin anlamı da incelenir. Aynı fiil farklı bağlamlarda farklı
yorumlanabilir.
3
Gizli özneyle karıştırma
“Kapıyı açtım.” cümlesinde ben öznesi açık yazılmamıştır; yüklemden anlaşılır ve fiil
etkendir. Gizli özne bulunması edilgenlik değildir. “Oda temizdi.” ise isim cümlesidir;
fiil çatısı aranmaz. Önce yüklemin fiil olup olmadığını belirle.
Dikkat
Etken-edilgen ayrımını “özne yazılmış/yazılmamış” diye yapma. Asıl ölçüt, öznenin iş
karşısındaki konumudur.

=====SAYFA 163
Canlı 7/24 Eğitim Merkezi
Türkçe • Fiiller ve fiilimsiler
163 / 268
Nesnesine göre fiil çatısı
Nesne alabilme özelliği ile cümlede gerçekten nesne bulunması farklıdır.
1
Geçişli ve geçişsiz
“Öğrenci kitabı okudu.” cümlesinde okumak nesne alır ve geçişlidir. “Öğrenci okudu.”
cümlesinde nesne yazılmasa da fiilin geçişliliği sürer. “Öğrenci uyudu.” cümlesindeki
uyumak nesne almaz; geçişsizdir. Nesneyi bulmak için yükleme neyi, kimi soruları
yöneltilir.
2
Oldurgan ve ettirgen
Gülmek → güldürmek: geçişsiz fiil geçişli hâle gelir; oldurgandır. Yazmak →
yazdırmak: geçişli fiilde işi başkasına yaptırma anlamı oluşur; ettirgendir. İkisi aynı
eki alabilir; ayrımı ekin öncesindeki fiilin nesne alıp almaması belirler.
3
Birlikte çözümle
“Öğretmen metni öğrenciye okuttu.” cümlesinde öğretmen işi yaptıran özne, metni
nesne, öğrenciye yer tamlayıcısıdır. Fiil nesnesine göre ettirgen, öznesine göre
etkendir. İki farklı çatı ölçütü aynı fiilde birlikte belirtilir; biri diğerini dışlamaz.
Unutma
Nesnesi yazılmayan her fiil geçişsiz değildir. Önce fiilin nesne alabilme kapasitesini, sonra
cümledeki ögeleri incele.

=====SAYFA 164
Canlı 7/24 Eğitim Merkezi
Türkçe • Fiiller ve fiilimsiler
164 / 268
İsim-fiiller ve kalıcı adlar
Fiilimsi, eylem anlamını korur ama çekimli fiil gibi temel yargı kurmaz.
1
İsim-fiili tanı
-ma, -ış, -mak ekleriyle oluşur: okumak, çalışma, yürüyüş. “Notları karşılaştırmak
yararlıdır.” cümlesinde karşılaştırmak isim-fiildir. “Düzenli çalışmayı seviyorum.”
cümlesinde çalışmayı, isim-fiil üzerine belirtme eki almıştır. Fiilimsi başka çekim
ekleri alabilir.
2
Olumsuzlukla ayrım
“Bu konuyu anlama çabası önemli.” ifadesinde anlama isim-fiildir. “Bu sözü yanlış
anlama!” cümlesinde ise anlama olumsuz emir çekimidir. Aynı harf dizisi aynı görev
demek değildir. Cümlede yargı kurup kurmadığını ve bir ad gibi kullanılıp
kullanılmadığını kontrol et.
3
Kalıcı adlar
“Bakkaldan dondurma aldım.” cümlesinde dondurma yiyecek adıdır; fiilimsi değildir.
“Suyu dondurma işlemi uzun sürdü.” ifadesinde ise eylem anlamı korunur. “Çakmak,
yemek, dolma” gibi sözcüklerde karar bağlama göre verilir. Sadece ek ezberiyle
fiilimsi sayımı yapılamaz.
Dikkat
Bir cümlede isim-fiil bulunması, o sözcüğün yüklem olduğu anlamına gelmez. Özne, nesne veya
söz grubunun unsuru olabilir.

=====SAYFA 165
Canlı 7/24 Eğitim Merkezi
Türkçe • Fiiller ve fiilimsiler
165 / 268
Sıfat-fiiller ve adlaşma
Eylemden türeyen sözcük bir adı niteliyorsa sıfat-fiil işlevini araştır.
1
Yaygın ekler
-an, -ası, -maz, -ar, -dık, -acak, -mış yaygın sıfat-fiil ekleridir. “Gelen öğrenci”,
“okunacak belge”, “tanıdık yüz” örneklerinde sözcük bir adı niteler. Olumsuz biçimler
de kurulabilir: “bitmeyen iş”. Eklerin ses uyumuna göre farklı biçimlerini tanı.
2
Çekimli fiille ayrım
Gelecek hafta yoğunum. ifadesinde gelecek, haftayı niteleyen sıfat-fiildir. Öğrenci
yarın gelecek. cümlesinde ise gelecek, çekimli fiildir. Benzer biçimde “okumuş insan”
ile “Bu kitabı okumuş.” yapılarında -mış eki farklı görevler üstlenebilir.
3
Adlaşmış sıfat-fiil
“Sınava giren adaylar bekliyor.” ifadesinden adaylar çıkarılırsa “Sınava girenler
bekliyor.” olur. Girenler adlaşmış sıfat-fiildir; nitelediği adın yerini de üstlenmiştir.
Bununla birlikte fiilden türeyen her kalıcı ad sıfat-fiil sayılmaz. Eylem anlamı ve
bağlam belirleyicidir.
Unutma
Sıfat-fiil ekini bulduktan sonra “Neyi niteliyor?” sorusunu sor. Nitelediği ad düşmüşse adlaşma
ihtimalini kontrol et.

=====SAYFA 166
Canlı 7/24 Eğitim Merkezi
Türkçe • Fiiller ve fiilimsiler
166 / 268
Zarf-fiiller ve fiilimsi grupları
Zarf-fiil, temel eylemi zaman veya durum yönünden tamamlar.
1
Ek ve görev
Okuyarak öğrendi: nasıl?
Ders bitince çıktı: ne zaman?
Not almadan dinledi: hangi durumda?
-ıp, -arak, -ınca, -ken, -madan, -dıkça, -alı gibi ekler yaygındır. “Düşüne düşüne” ve
“gelir gelmez” gibi yapılar da zarf-fiil ilişkisi kurabilir.
2
Grubu bütün olarak al
“Soruyu dikkatle okuyunca çözüm kolaylaştı.” cümlesinde “soruyu dikkatle okuyunca”
bir zarf-fiil grubudur. Temel cümlenin ögeleri ayrılırken bu grup parçalanmaz.
Grubun kendi içinde nesne ve zarf bulunması, temel cümledeki görevini değiştirmez.
3
Üç türü karşılaştır
Çalışmak yararlıdır: isim-fiil.
Çalışan aday ilerler: sıfat-fiil.
Çalışarak ilerler: zarf-fiil.
“Notları okuyup özetlemek” ifadesinde okuyup zarf-fiil, özetlemek isim-fiildir.
Fiilimsi sayarken her eki değil, her fiilimsi sözcüğü say.
Dikkat
“Çocukken” sözcüğü zaman bildirse de çocuk fiil kökü değildir. İsim soylu bir sözcükte -ken
görülmesini otomatik olarak fiilimsi sayma.

=====SAYFA 167
Yüklem, özne ve nesne
Ögeleri bulmaya yüklemden başla. Ardından soruları yükleme yönelt ve söz gruplarını
parçalama.
1
Yüklemi yalnız son kelimede arama
Notları dün akşam düzenledim.
Yüklem: düzenledim.
Dün akşam düzenledim bütün notları.
Yüklem yine düzenledim; yeri değişmiştir.
Bu dosya çok düzenliydi.
Yüklem isim soylu da olabilir: çok düzenliydi.
2
Özne kim veya ne sorusuyla bulunur
Deneyimli görevli raporu okudu.
Kim okudu? Deneyimli görevli → Açık özne.
Raporu okudum.
Kim okudu? Ben → Kişi ekinden anlaşılan gizli özne.
Rapor dikkatle okundu.
Okuyan belirtilmemiştir; rapor edilgen yapıda sözde öznedir.
3
Nesneyi özneyi bulduktan sonra ara
Ece raporu okudu.
Kim okudu? Ece → Özne.
Neyi okudu? Raporu → Belirtili nesne.
Ece rapor okudu.
Ne okudu? Rapor → Belirtisiz nesne.
Her cümlede nesne bulunması gerekmez: Ece dinlendi.
Unutma
“Ne?” sorusu hem özneyi hem belirtisiz nesneyi buldurabilir. “Kapı açıldı.” cümlesinde kapı
özne; “Ece kapı açtı.” cümlesinde kapı nesnedir.
Canlı 7/24 Eğitim Merkezi
Türkçe • Cümle bilgisi
167 / 268

=====SAYFA 168
Canlı 7/24 Eğitim Merkezi
Türkçe • Cümle bilgisi
168 / 268
Cümleyi dört ölçütle incele
Aynı cümle; yüklem türü, yeri, anlamı ve yapısıyla ayrı ayrı sınıflandırılır.
1
Yüklemin türü ve yeri
“Öğrenci notları okudu.” fiil cümlesi; “Notlar yararlıydı.” isim cümlesidir. Yüklem
sondaysa kurallı, başka yerdeyse devrik cümle kurulur: “Çok yararlıydı bu notlar.”
Devrik cümle kendiliğinden anlatım bozukluğu oluşturmaz. Yüklemi tamamlanmamış
ifadeler eksiltili olabilir.
2
Anlamı biçimden ayır
“Bugün gelmedi.” olumsuzdur. “Bu konuyu bilmiyor değilim.” olumsuzluk biçimleriyle
olumlu anlam verir. “Böyle bir fırsat kaçırılır mı?” sorusu bağlama göre cevap
bekleyen gerçek soru olmayabilir. Soru işareti bulunması, her zaman bilgi isteme
amacı taşımaz.
3
Tam çözüm örneği
Bu notları dün dikkatle okudum.
Yüklem: okudum; fiil cümlesi.
Yüklem sonda: kurallı.
Eylem gerçekleşmiş: olumlu.
Tek yüklem ve yan yargı yok: basit yapılı. Sınıflama sırasında her sonucun hangi
ölçüte ait olduğunu belirt.
Unutma
İsim cümlesi, içinde hiç fiil veya fiilimsi bulunmayan cümle demek değildir. Belirleyici olan
temel yüklemin türüdür.

=====SAYFA 169
Canlı 7/24 Eğitim Merkezi
Türkçe • Cümle bilgisi
169 / 268
Basit, birleşik, sıralı ve bağlı
Yüklem sayısı ile yan yargı ilişkisi, cümle yapısını belirlemede birlikte kullanılır.
1
Basit ve birleşik
“Adaylar salona girdi.” tek temel yargılı basit cümledir. Okul dil bilgisi sınıflamasında
“Sınava hazırlanan adaylar salona girdi.” cümlesi fiilimsiyle yan yargı taşıyan girişik
birleşik yapı gösterir. “Erken gelirsen konuşuruz.” şart ilişkili birleşik cümledir.
2
Sıralı ve bağlı
“Notları okudum, örnekleri çözdüm.” iki yüklemi noktalama ile birleştiren sıralı
cümledir. “Notları okudum ve örnekleri çözdüm.” bağlaçla kurulduğu için bağlıdır.
Sıralı cümlelerde özne veya başka bir öge ortaksa bağımlı; ortaklık yoksa bağımsız
sıralı ayrımı yapılır.
3
Uzunluk yanıltmasın
“Sınav salonunun önündeki geniş bekleme alanında bütün adaylar sessizce
oturuyordu.” uzun olsa da tek temel yargılı basit bir yapıdır. “Geldi, gördü.” kısa
olmasına rağmen iki yüklemlidir. Önce çekimli yüklemleri, ardından fiilimsi ve şart
gibi yardımcı yargı ilişkilerini işaretle.
Dikkat
Cümlede “ve” bulunması tek başına bağlı cümle kurmaz. “Kalem ve defter aldım.” yalnız bir
yüklemlidir; bağlaç burada sözcükleri bağlar.

=====SAYFA 170
Büyük harf nerede başlar
Önce sözcüğün bir varlığın özel adı mı, genel tür adı mı olduğunu belirle. Aynı sözcük farklı
bağlamlarda farklı yazılabilir.
1
Özel adın sınırını belirle
Kişi, kurum, yer, dil ve tarihî olay adlarının ilgili bölümleri büyük harfle başlar.
Zeynep Hanım • Türk Dil Kurumu • İzmir Körfezi
Türkçe • Millî Mücadele
Özel ada katılmayan tür bildiren sözcük küçüktür:
Bursa ili • Nilüfer ilçesi • Türk Dili dergisi
2
Takvim ve yön adlarını bağlamda oku
Toplantı 12 Ekim’de yapılacak. → Belirli tarih.
Toplantılar ekimde başlayacak. → Genel zaman.
Kuzey Anadolu → Bölge adının parçası.
Anadolu’nun kuzeyi → Yön bildiriyor.
Batı düşüncesi → Kültür ve düşünce çevresi.
3
Unvanı akrabalıktan ayır
Doktor Selin Kaya, Selin Hanım → Adla kullanılan unvan ve saygı sözü.
Selin ablam → Akrabalık adı.
Dünya’nın uydusu Ay’dır. cümlesinde gök cismi adları vardır; Bu akşam ay çok parlak.
cümlesindeki gündelik kullanım farklıdır.
Dikkat
Cümlenin başındaki büyük harf, sözcüğün özel ad olduğunu kanıtlamaz. “Pazartesi çalışıyoruz.”
cümlesinde ilk harf, cümle başladığı için büyüktür.
Canlı 7/24 Eğitim Merkezi
Türkçe • Yazım kuralları
170 / 268

=====SAYFA 171
Kesme işaretinin sınırı
Özel adlara gelen her ek ayrılmaz. Önce adın türünü, ardından ekin görevini belirle.
1
Ayrılan ekler
Özel adın iyelik, durum ve bildirme ekleri ayrılır:
İzmir’in • Selin’e • Türkiye’de • Ahmet’tir
Rakamlara ve noktasız kısaltmalara gelen ekler de ayrılır:
2026’da • 7’nci • TBMM’ye • TDK’den
2
Ayrılmayan ekler
Kurum ve kuruluşların açık adlarında kesme kullanılmaz:
Ticaret Bakanlığına • Türk Dil Kurumunda
Özel ada gelen yapım eki ve çokluk eki ayrılmaz; bunlardan sonra gelen ekler de
bitişir:
İzmirli • İzmirlilerin • Türkçe • Türkçenin • Ayşeler
3
Kurum adı ile metin adını karıştırma
Ticaret Bakanlığına → Kurum adı; kesme yok.
Gümrük Kanunu’na → Kanunun özel adı; kesme var.
Bakanlığa → Adı kısaltılarak anılan kurum.
Kanun’un bu maddesi → Belirli kanun kastediliyor.
Özel adın yerine geçen ona, onun zamirlerinde kesme kullanılmaz.
İstisna
TDK’nin belirttiği özel kullanım: “Avrupa Birliği’ne”. Kurumların açık adlarıyla kısaltmalarını
da ayır: “Türkiye Büyük Millet Meclisine” fakat “TBMM’ye”.
Canlı 7/24 Eğitim Merkezi
Türkçe • Yazım kuralları
171 / 268

=====SAYFA 172
de, ki ve mı ayrımı
Görünüşleri benzer olsa da görevleri farklıdır. Yazımı belirleyen şey, cümlede kurdukları
ilişkidir.
1
de bağlacı ve bulunma eki
Dosya da hazır. → “Dosya ayrıca hazır.” Bağlaç ayrı.
Dosyada eksik var. → Eksik nerede? Ek bitişik.
Bağlaç da/de biçimindedir; ta/te olmaz.
Toplantıya Murat da katıldı.
Bulunma eki ise uyuma göre değişir: evde, sınıfta.
2
ki bağlacı ve ek olan ki
Anladım ki örnekleri yeniden okumalıyım. → Bağlaç.
Masadaki not → İsmi belirten ek.
Benimki tamamlandı. → Bir adın yerini tutan ek.
Kalıplaşmış bitişik biçimler: belki, çünkü, hâlbuki, mademki, meğerki, oysaki, sanki.
3
mı ayrı, ardından gelen ek bitişik
Hazır mı? • Hazır mısınız? • Gelecek miydi?
Soru anlamı taşımadığında da ayrı yazılır:
Temiz mi temiz bir sayfa açtı.
Tekrar bitti mi ara veriyoruz.
Buradaki son cümle bir zaman ilişkisi kurar.
Dikkat
“de”yi çıkarma denemesi yardımcı olabilir; tek başına kesin ölçüt değildir. “Nerede?” ve
“ayrıca/dahi” ilişkisini kontrol ederek karar ver.
Canlı 7/24 Eğitim Merkezi
Türkçe • Yazım kuralları
172 / 268

=====SAYFA 173
Birleşik kelimeleri çöz
Birleşik kelime olmak, mutlaka bitişik yazılmak demek değildir. Ses değişmesi ve yerleşmiş
yazım birlikte değerlendirilir.
1
Yardımcı fiilde ses değişmesi
af + etmek → affetmek → Ünsüz türemesi.
his + etmek → hissetmek → Ünsüz türemesi.
ret + etmek → reddetmek → Ses değişmesi ve türeme.
emir + etmek → emretmek → Ünlü düşmesi.
kayıp + olmak → kaybolmak → Ses değişmeleri.
2
Ses değişmiyorsa ayrı yaz
fark etmek • kabul etmek • arz etmek
not etmek • terk etmek • yok olmak
“Etmek” gördüğün her sözü otomatik olarak birleştirme.
Yeni ayrıntıyı fark etti.
Yanlışını fark edince arkadaşını affetti.
3
Kalıplaşmış yazımları birlikte öğren
hiçbir şey • herhangi bir • birkaç gün
her gün • bir şey • pek çok • iş birliği
ön söz • ön yargı • hafta sonu • olağanüstü
“Şey” ayrı yazılır; ondan önceki sözcüğün kendi yazımı ayrıca değerlendirilir. Hiçbir
bitişik, şey ayrıdır.
Unutma
Birleşik kelimelerin tamamını tek bir kestirme kuralla çözemezsin. Tereddütlü kelimenin
yerleşmiş yazımı için Güncel Türkçe Sözlük’e bak.
Canlı 7/24 Eğitim Merkezi
Türkçe • Yazım kuralları
173 / 268

=====SAYFA 174
Sayılar ve kısaltmalar
Rakamın sonundaki ek, görünüşe göre değil okunuşa göre yazılır. Sıra sayısını iki ayrı
yöntemle aynı anda gösterme.
1
Sayı, sıra ve paylaştırma
üç yüz kırk iki → Sayının sözcükleri ayrı.
6. bölüm / 6’ncı bölüm → İki doğru gösterim.
6.’ncı bölüm → Nokta ve ek birlikte kullanılmaz.
üçer soru, beşer dakika → Üleştirme yazıyla.
2.450,75 → Binlik ayıracı nokta; ondalık virgül.
2
Yüzde, tarih ve saat
%18 → İşaretle sayı arasında boşluk yok.
14.09.2026 / 14 Eylül 2026
Ay adı yazıyla gösterilirse yanına ayırıcı nokta gelmez.
09.30’da • 13.00’te
Ek, sayının okunuşuna uyar: “on üçte”.
3
Kısaltmayı nasıl okuyorsun
Harf harf: TDK’nin • TBMM’de • TRT’ye.
Kelime gibi: NATO’dan • BOTAŞ’ın.
Küçük harfli ölçü birimi: kg’dan (“kilogramdan”).
Sonu noktalı kısaltma: vb.leri; ayrıca kesme yok.
Büyük harfli kısaltmalar genellikle noktasızdır; T.C. gelenekleşmiş kullanımdır.
İstisna
Genel metinde sayıların sözcükleri ayrıdır. Senet ve çek gibi para belgelerinde tutarın yazıyla
gösteriminde bitişik yazım uygulanır.
Canlı 7/24 Eğitim Merkezi
Türkçe • Yazım kuralları
174 / 268

=====SAYFA 175
Düzeltme ve yazım kontrolü
Kelimenin yabancı kökenli olması, yazımının keyfî olduğu anlamına gelmez. Söyleyişte
duyulan her ses yazıya taşınmaz.
1
Alıntı kelimelerde ses ekleme
plan • program • grup • spor • kredi
pilan • proğram • gurup biçimleri bu anlamlarda yanlıştır.
elektrik • film • sürpriz biçimlerinde de gereksiz ünlü eklenmez. Kelimenin alışılmış
telaffuzu doğru yazımın yerine geçmez.
2
Düzeltme işaretini anlamla ilişkilendir
hala → Babanın kız kardeşi.
hâlâ → Henüz, şimdiye kadar.
kar / kâr → Yağış / kazanç.
resmi → Onun resmi; resmî → Resmiyet taşıyan.
hikâye • kâğıt • dükkân • millî • dinî
Her uzun ünlüye otomatik olarak düzeltme işareti konmaz.
3
Kısa kontrol listesi
yanlış • yalnız • herkes • orijinal • mahiyet
“Yalnız” ile “yanlış”ın harf sırasını karıştırma.
Denetim sırası: özel ad → ek/bağlaç → birleşik kelime → sayı → sözlük kontrolü.
Bir yazım kuralını yeni bir cümlede uygulayabiliyorsan kuralı anlamışsındır.
Önemli
Düzeltme işareti kaldırılmış değildir. Ancak her yabancı kökenli kelimede kullanılmaz;
kelimenin sözlükteki biçimi esas alınır.
Canlı 7/24 Eğitim Merkezi
Türkçe • Yazım kuralları
175 / 268

=====SAYFA 176
Nokta ve virgül
Noktalama, cümlenin anlam ve yapı ilişkilerini görünür kılar. Yalnızca sesli okurken durduğun
yerlere göre karar verme.
1
Noktanın görevini örnekten bul
Notları dosyaya yerleştirdim. → Bildirme cümlesi.
Dr. • Prof. → Kısaltma.
4. sayfa → Sıra.
11.10.2026 • 08.45 → Tarih ve saat.
Nokta, soru ya da ünlemle biten cümleye ayrıca eklenmez.
2
Virgülle ayrılan eş görevler
Kalemi, silgiyi, cetveli çantaya koydu.
Alınan nesneler eş görevli olarak sıralanmıştır.
Notlarını açtı, tarihleri kontrol etti.
Birbirini izleyen iki yargı ayrılmıştır.
Arkadaşlar, ikinci sayfayı açalım.
“Arkadaşlar” seslenmedir.
3
Ara sözün iki sınırını da göster
Elif, grubun sözcüsü, sonuçları açıkladı.
“Grubun sözcüsü” ifadesi Elif’i açıklayan ara sözdür. Bu bölüm kaldırıldığında temel
cümle tamamlanır.
Evet, bu örnek doğru. → Kabul sözü.
3,5 saat → Ondalık sayı.
Dikkat
“Elif, grubun sözcüsü sonuçları açıkladı.” biçiminde tek virgül bırakmak, ara sözün sınırını
belirsizleştirir. İşaretin hangi görevi üstlendiğini söyleyebilmelisin.
Canlı 7/24 Eğitim Merkezi
Türkçe • Noktalama
176 / 268

=====SAYFA 177
Virgül koymadan önce
Her bağlaçtan, her özneden veya her uzun sözcük grubundan sonra virgül gerekmez. Cümlenin
kuruluşunu izle.
1
Bağlaçları gereksiz virgülle ayırma
Defteri ve kitabı getirdi.
Ya bugün gel ya yarın haber ver.
Hem not tuttu hem soruları çözdü.
Ben de yeni kaydı dinledim.
Bu örneklerde “ve”, tekrarlı bağlaçlar ve “de” bağlacından sonra virgül eklenmez.
2
Şart ve zarf fiil grubunu tanı
Vaktin varsa metni yeniden oku.
Metni okuyunca soruyu daha iyi anladı.
Notlarına bakarak yanıt verdi.
Yalnız bu yapıların bitişi, virgül için gerekçe değildir.
Art arda sıralanan zarf-fiil grupları farklı değerlendirilir:
Kapıyı açıp, çantasını masaya bırakarak konuştu.
3
Virgül anlamı değiştirebilir
Yaşlı görevliye yer gösterdi.
Yer gösterilen kişi yaşlı görevli olabilir.
Yaşlı, görevliye yer gösterdi.
Yer gösteren kişi “yaşlı”dır; sözcük adlaşmıştır.
Öge görevini belirlemek, işaretin nedenini de açıklar.
Unutma
Sadece “burada nefes alıyorum” diyerek virgül ekleme. Virgülü eş görev, ara söz, seslenme
veya anlam açıklığı gibi somut bir görevle ilişkilendir.
Canlı 7/24 Eğitim Merkezi
Türkçe • Noktalama
177 / 268

=====SAYFA 178
Noktalı virgül ve iki nokta
Noktalı virgül grupları ayırır; iki nokta ardından gelecek açıklamayı ya da örneği haber verir.
1
Noktalı virgülle iki grubu ayır
İlk ekipte Ece, Can, Bora; ikinci ekipte Duru, Eren, Deniz vardı.
Ekiplerin kendi içindeki sıralama virgülle, ekipler birbirinden noktalı virgülle
ayrılmıştır.
Ali, Ece ve Can okudu; Duru, Eren ve Deniz not tuttu.
İçinde virgül bulunan iki yargı grubu ayrılır.
2
İki noktayla açıklama veya örnek getir
Dosyada üç bölüm var: özet, örnekler, kaynaklar.
İki noktadan sonra cümle oluşturmayan örnekler vardır.
Sorun şuydu: İkinci belgenin tarihi okunmuyordu.
Sonraki bölüm tam cümledir; büyük harfle başlar.
Öğretmen: Önce soru kökünü okuyun.
3
Üç noktayla sözün tamamlanmadığını göster
Masada açık bir defter, yarım kalmış bir mektup...
Yargı tamamlanmamış, devamı okura bırakılmıştır.
Onu yeniden görebilseydim...
Eksiltili anlatımın duygu değeri vardır; otomatik olarak anlatım bozukluğu sayılmaz.
Dikkat
“Çantada kalem, silgi, defter vardı.” cümlesinde liste, cümlenin doğal ögesidir. Her
sıralamanın önüne iki nokta konmaz.
Canlı 7/24 Eğitim Merkezi
Türkçe • Noktalama
178 / 268

=====SAYFA 179
Soru ve ünlem işaretleri
Cümlede soru sözcüğünün bulunmasıyla cümlenin soru sorması aynı şey değildir.
1
Gerçek soru ve dolaylı soru
Belgeyi kim teslim aldı? → Soru soruluyor.
Belgeyi kimin teslim aldığını öğrendim. → Bilgi veriliyor.
Nasıl çözdüğünü anlatır mısın? → Cümlenin bütünü soru.
Nasıl çözdüğünü anlattı. → Bildirme cümlesi.
2
Soru eki her zaman soru kurmaz
Ders bitti mi kitapları topluyoruz.
“Bittiği zaman” anlamı var; cümle sonuna nokta gelir.
Öyle düzenli mi düzenli bir arşivdi.
“mi” burada pekiştirir.
Sonuçları sen mi, Ece mi açıkladı?
Birbiriyle bağlantılı soruların sonunda tek soru işareti yeterlidir.
3
Ünlemde duygu ve uyarı
Eyvah, bütün sayfalar yere düştü!
Dikkat! Zemin kaygan.
Ayraç içindeki ünlem alay veya kuşku katabilir:
Her ayrıntıyı kontrol etmiş (!) ama tarih yanlış.
Ayraç içindeki soru işareti kesin olmayan bir bilgiyi işaretleyebilir: 1850 (?).
Önemli
Soru biçimindeki bir cümle bazen yanıt beklemez: “Bu emeği kim inkâr edebilir?” ifadesi,
emeğin inkâr edilemeyeceğini vurgular.
Canlı 7/24 Eğitim Merkezi
Türkçe • Noktalama
179 / 268

=====SAYFA 180
Alıntılar, ayraçlar ve çizgiler
İşaretleri tek tek ezberlemek yerine metindeki işlevlerini karşılaştır. Aynı açıklama farklı
işaretlerle sınırlandırılabilir.
1
Tırnak ve ayraç
“Kaynağı mutlaka belirtin.” dedi.
Alıntının kendi son işareti tırnağın içinde kalır.
Yeni baskı (gözden geçirilmiş sürüm) geldi.
Yay ayraç ek bilgi taşır. İç içe açıklamada köşeli ayraç kullanılabilir:
Ali Demir [çalışmanın editörü (2024)].
Alıntıya sonradan eklenen açıklama da köşeli ayraçla gösterilebilir.
2
Kısa çizgi ve konuşma çizgisi
ev-ler • gel-di → Ekleri ayırma.
Ankara-Eskişehir hattı → İlişki/bağlantı.
Bu yöntem -daha önce de denemiştik- işe yaradı.
Uzun çizgi konuşmanın başlangıcını gösterir:
— Rapor hazır mı?
— Son sayfasını kontrol ediyorum.
3
Eğik çizgi ve kesme
12/10/2026 → Tarihin bölümleri.
No.: 8/3 → Bina/daire bilgisi.
-a/-e → Ekin farklı biçimleri.
İzmir’den → Özel ada gelen durum eki.
Dikkat
Konuşmayı tırnak içine aldığında başına ayrıca konuşma çizgisi ekleme. Açılan tırnak ve
ayraçların kapanıp kapanmadığını kontrol et.
Canlı 7/24 Eğitim Merkezi
Türkçe • Noktalama
180 / 268
Kesmenin ayrılmayan eklerini 171. sayfayla birlikte tekrar et.

=====SAYFA 181
Temel, yan ve mecaz anlam
Anlam türü sözcüğe kalıcı olarak yapıştırılan bir etiket değildir. Sözcüğün o cümlede neyi
karşıladığına bakılır.
1
Temel anlam ve yan anlam
Çocuğun kolu ağrıyordu. → Organ adı; temel anlam.
Koltuğun kolu çizilmişti. → Biçim/işlev benzerliğiyle oluşmuş yan anlam.
Yan anlam, temel anlamla bağını koruyan yerleşmiş kullanımdır. Okul dil bilgisi
sınıflandırmasında temel ve yan anlam gerçek anlam alanında değerlendirilir.
2
Mecazda anlam başka bir alana taşınır
Bu konuşma aramızdaki buzları eritti.
Fiziksel buzdan değil, kişiler arasındaki soğukluğun bitmesinden söz edilir.
Olayı ağır sözlerle değerlendirdi.
“Ağır”, tartılabilir bir ağırlığı değil, incitici niteliği bildirir.
3
Terim anlamı bağlam belirler
Üçgenin açısını ölçtük. → Geometri terimi.
Konuya başka bir açıdan baktı. → Bakış yönü.
Bu cümlenin yüklemi sonda. → Dil bilgisi terimi.
Gündelik hayatta kullanılan bir sözcük, uzmanlık alanının belirli kavramını
karşıladığında terim olabilir.
Dikkat
“Gerçek anlam sadece ilk anlamdır.” genellemesi eksiktir. Yan anlam ile mecazı ayırırken
benzerliğin sürüp sürmediğini ve kullanımın bağlamını birlikte değerlendir.
Canlı 7/24 Eğitim Merkezi
Türkçe • Anlam bilgisi
181 / 268

=====SAYFA 182
Anlam ilişkileri ve bağlam
Benzer yazılış, benzer anlam demek değildir. Eş anlamlı sözcükler bile her cümlede birbirinin
yerine geçmeyebilir.
1
Eş anlam ve karşıt anlam
yanıt / cevap • olanak / imkân → Anlamdaşlık.
dar / geniş • erken / geç → Karşıtlık.
kapıyı açmak / kapıyı kapamak → Karşıt eylemler.
açmak / açmamak → Olumlu ve olumsuz biçimler.
Bir eylemin yapılmaması, onun karşıtının mutlaka yapıldığı anlamına gelmez.
2
Eş seslilik ve çok anlamlılık
Kırdaki gülleri suladı. / Habere içtenlikle güldü.
“Gül” adı ile “gül-” fiili farklı anlam alanlarına aittir.
Dosyayı açtı. / Yeni bir tartışma açtı.
“Açmak”ın kullanımları arasında anlam bağı bulunur; bu, çok anlamlılıktır.
Yazılışın aynı olması, tek başına eş seslilik için yeterli ölçüt değildir.
3
Sözcüğün yerine açıklamasını koy
Bu çalışma yeni araştırmalara kapı araladı.
“Kapı aralamak” yerine olanak sağlamak getirildiğinde temel düşünce korunur.
Önerdiğin açıklama cümlenin zamanını, olumlu/olumsuz yönünü veya derecesini
değiştiriyorsa uygun değildir.
Unutma
“Kara haber” sözünde “kara”yı “siyah”la değiştirmek aynı etkiyi vermez. Sözlükteki eş
anlamlılık, bütün kalıplaşmış kullanımlarda birebir değişim sağlamaz.
Canlı 7/24 Eğitim Merkezi
Türkçe • Anlam bilgisi
182 / 268

=====SAYFA 183
Neden, amaç ve koşul
Bağlantıyı yalnız “için” ya da “-se” biçimini görerek kurma. Cümlede neden, hedef veya şart
mı anlatılıyor?
1
Neden sonuç ilişkisinde gerekçe vardır
Elektrik kesildiği için çalışma durdu.
Neden: Elektriğin kesilmesi.
Sonuç: Çalışmanın durması.
Bir olay, başka bir durumun gerçekleşme gerekçesi olarak verilir. Neden yalnız
“çünkü” ile kurulmaz:
Yoğun sis yüzünden uçuş ertelendi.
2
Amaçta ulaşılmak istenen hedef vardır
Eksiklerini görmek için deneme çözdü.
Yapılan iş: Deneme çözmek.
Hedef: Eksikleri görmek.
Amaç, eylemin yöneldiği sonuçtur; cümle bu hedefin mutlaka gerçekleştiğini
bildirmez.
Not almak üzere defterini açtı.
3
Koşulda gerçekleşme bir şarta bağlanır
Belgeler tamamlanırsa başvuru işleme alınır.
Koşul: Belgelerin tamamlanması.
Farklı kuruluş: İmzalaman şartıyla teslim edebilirsin.
Her “-se” koşul değildir:
Keşke bugün gelse! → Dilek.
Dikkat
“Soruyu çözemediği için yardım istedi.” neden; “soruyu çözmek için yardım istedi.” amaç
bildirir. Aynı “için”, iki farklı anlam ilişkisi kurabilir.
Canlı 7/24 Eğitim Merkezi
Türkçe • Anlam bilgisi
183 / 268

=====SAYFA 184
Yargının biçimi ve anlamı
Olumsuzluk, bir olayın hoş veya üzücü olmasına göre belirlenmez. Yargının gerçekleşip
gerçekleşmediği incelenir.
1
Biçim ve anlam aynı yönde olabilir
Notları okudum. → Biçimce ve anlamca olumlu.
Notları okumadım. → Biçimce ve anlamca olumsuz.
Haber beni üzdü. → Üzücü bir durum olsa da olumludur; “üzme” gerçekleşmiştir.
2
Biçim ile anlam ayrılabilir
Bu ayrıntıyı bilmiyor değilim.
Olumsuzluk biçimleri var; anlamı “biliyorum”dur.
Bu kadar işi tek başıma yapabilir miyim?
Bağlama göre “yapamam” anlamında kullanılabilir.
Ne aradı ne haber gönderdi.
Yüklemlerde olumsuzluk eki yok; iki eylemin de yapılmadığı anlatılıyor.
3
Karşılaştırma ile kişisel yargı
İkinci metin birinciden daha kısa. → Karşılaştırma.
Bu metin herkes için en güzel metindir. → Beğeniye dayalı yargı.
Kitapta on iki bölüm bulunuyor. → Doğrulanabilir bilgi.
Karşılaştırma hem nesnel hem öznel olabilir; “daha” sözcüğü tek başına nesnellik
sağlamaz.
Önemli
Nesnel yargı “mutlaka doğru bilgi” demek değildir. Doğru veya yanlış olduğu denetlenebilen
yargıdır. Öznel yargı ise kişisel değerlendirmeye dayanır.
Canlı 7/24 Eğitim Merkezi
Türkçe • Anlam bilgisi
184 / 268

=====SAYFA 185
Duygu ve tutumu ayırt et
Aynı sözcük farklı duygulara eşlik edebilir. Etiketi, cümlenin tamamındaki konuşma amacına
göre seç.
1
Pişmanlık ve hayıflanma
Keşke o kırıcı mesajı göndermeseydim.
Yapılan davranıştan üzüntü: pişmanlık.
Keşke öğrenciyken daha çok dil öğrenseydim.
Kaçırılmış fırsata üzülme: hayıflanma.
İki duygu yakın olabilir; soru bağlamında vurgulanan yön esas alınır.
2
Yakınma ve sitem
Her toplantı geç başlıyor.
Rahatsızlığı dile getirme: yakınma.
Bunca zamandır buradasın, bir kez uğramadın.
Muhataba yöneltilen kırgınlık: sitem.
Sitemde ilişki ve beklenti öne çıkar; yalnız olumsuz bir durum anlatılması yeterli
değildir.
3
Özlem, şaşırma ve olasılık
Eski sınıfımızın sesini bile özlüyorum. → Özlem.
Sen de mi bu toplantıya katıldın! → Şaşırma.
Akşama doğru bize uğrayabilir. → Olasılık.
Diyelim ki bütün belgeler kayboldu. → Varsayım.
Varsayımda durum, tartışmak için gerçekleşmiş kabul edilir.
Dikkat
“Keşke”yi gördüğünde doğrudan pişmanlık deme. “Keşke yarın hava açık olsa.” geleceğe yönelik
dilektir; geçmiş bir davranıştan duyulan pişmanlık değildir.
Canlı 7/24 Eğitim Merkezi
Türkçe • Anlam bilgisi
185 / 268

=====SAYFA 186
Deyimin bütününü yorumla
Deyim, çoğu zaman tek tek sözcüklerinin toplamını aşan kalıplaşmış bir anlam taşır. Duruma
uygun kullanılması gerekir.
1
Deyimi açıklamasıyla eşleştir
Kulak vermek → Dikkatle dinlemek.
Gözden kaçırmak → Fark etmemek, atlamak.
İnce eleyip sık dokumak → Ayrıntılı ve titiz incelemek.
Elini taşın altına koymak → Sorumluluk üstlenmek.
Etekleri zil çalmak → Çok sevinmek.
2
Cümledeki duyguyla uyumu ara
Sonuçlar açıklanınca etekleri zil çaldı.
Deyim sevince uygundur.
Kötü haberi alınca etekleri zil çaldı.
Kişinin kötü habere üzüldüğü anlatılmak isteniyorsa deyim uygun değildir. Cümlenin
bağlamı ters bir tepkiyi özellikle anlatıyorsa yorum değişebilir.
3
Kalıbı keyfî olarak değiştirme
Gözden düşmek, değer veya itibar kaybetmeyi anlatır. “Gözden inmek” aynı deyim
değildir.
Çekim değişebilir: gözden düştü, gözden düşmüş.
Her deyimin mecaz olması zorunlu değildir; kalıplaşma ve kullanım bütünü de dikkate
alınır.
Dikkat
Deyimin anlamını soran seçeneklerde tek bir ortak sözcüğe aldanma. “Kulak vermek”, “ses
çıkarmak” değil; söylenene dikkat yöneltmektir.
Canlı 7/24 Eğitim Merkezi
Türkçe • Kalıplaşmış sözler
186 / 268

=====SAYFA 187
Atasözü ve deyim farkı
Atasözü ortak deneyimden doğan bir yargı veya öğüt taşır. Deyim çoğunlukla belirli bir
durumu adlandırır.
1
Atasözünün iletisini çıkar
Ayağını yorganına göre uzat.
Harcamalarını ve isteklerini olanaklarına göre düzenle.
Damlaya damlaya göl olur.
Küçük birikimler zaman içinde büyük sonuca ulaşabilir.
Görünen köy kılavuz istemez.
Açıkça belli olan durum, ayrıca açıklama gerektirmez.
2
Yapıdan çok işlevi karşılaştır
Burnundan solumak → Öfke durumunu anlatan deyim.
Öfkeyle kalkan zararla oturur. → Öfkeyle hareket etmenin sonucuna ilişkin genel
yargı.
İkisinde de öfke vardır; ancak aynı işlevi üstlenmezler. Yalnız cümle şeklinde olması
bir sözü atasözü yapmaz.
3
Genellemeyi aşırı genişletme
“Damlaya damlaya göl olur.” sözü, birikimin etkisini vurgular. Bundan “Bütün küçük
işler mutlaka kazanç getirir.” sonucu çıkarılamaz.
Bir metindeki atasözünü yorumlarken hangi davranışı desteklemek için kullanıldığını
bul. Öğüdü, metnin sınırları içinde ifade et.
Önemli
Atasözleri yalnız emir ve öğüt biçiminde kurulmaz; gözlem veya genel bir yargı da bildirebilir.
Deyim–atasözü ayrımında temel ölçüt, sözün işlevidir.
Canlı 7/24 Eğitim Merkezi
Türkçe • Kalıplaşmış sözler
187 / 268

=====SAYFA 188
Anlamı bozan sözcükler
Bir cümleyi düzeltirken anlatılmak istenen düşünceyi koru. Gereksiz görünen her tekrar,
otomatik olarak yanlış değildir.
1
Gereksiz sözcüğü gerekçesiyle çıkar
Toplantının saati yeniden tekrar değişti.
Toplantının saati yeniden değişti.
“Yeniden” ve “tekrar” aynı bilgiyi taşıyor.
İki seçenek arasında küçük bir nüans farkı var.
İki seçenek arasında küçük bir nüans var.
“Nüans” zaten ince farkı karşılar.
2
Kesinlik ile olasılığı çatıştırma
Kesinlikle dosyayı evde unutmuş olabilir.
İki tutarlı seçenek:
Dosyayı evde unutmuş olabilir.
Kesinlikle dosyayı evde unutmuş.
Hangisini seçeceğin, anlatılmak istenen kesinlik derecesine bağlıdır.
3
Yakın görünen sözcükleri ayır
İki işlem arasındaki ayrıntıyı fark etti.
Kastedilen farklılıksa: İki işlem arasındaki ayrımı fark etti.
“Ayrıntı”, bir bütünün küçük bölümüdür; “ayrım” ise farklılıktır.
Sözcüğü sözlük anlamıyla cümleye yerleştirip uyuşup uyuşmadığını denetle.
Önemli
“Yavaş yavaş yürüdü.” ifadesindeki ikileme gereksiz tekrar değildir. Anlatıma kattığı işlevi
kaybetmeden bir sözcüğü çıkaramıyorsan, onu gereksiz sayma.
Canlı 7/24 Eğitim Merkezi
Türkçe • Anlatım bozukluğu
188 / 268

=====SAYFA 189
Belirsizlik ve mantık hatası
Sorun bazen tek bir yanlış sözcük değil, sözcükler arasındaki ilişkinin açık kurulmamasıdır.
1
Kimin, neyin kastedildiğini belirle
Çantasını burada unutmuş.
Bağlam yoksa çantanın kime ait olduğu belirsiz olabilir.
Senin çantanı burada unutmuş.
Kendi çantasını burada unutmuş.
Farklı düzeltmeler farklı anlamlar verir; önce amaçlanan anlamı belirlemek gerekir.
2
Karşılaştırmanın iki tarafını açık kur
Ben Ece’yi senden daha iyi tanıyorum.
İki olası anlam:
Ben Ece’yi, senin onu tanıdığından daha iyi tanıyorum.
Ben Ece’yi, seni tanıdığımdan daha iyi tanıyorum.
Karşılaştırılan kişi mi, tanıma derecesi mi? Belirsizliği bu soruyla çöz.
3
Sıralama ve sözcüğün yerini denetle
Bu iş birkaç gün, hatta birkaç saat sürebilir.
Sürenin uzaması vurgulanacaksa:
Bu iş birkaç saat, hatta birkaç gün sürebilir.
Yeni okula geldim. ifadesi “yeni olan okul”u gösterebilir. “Az önce geldim”
kastediliyorsa:
Okula yeni geldim.
Dikkat
Her kısa cümlede eksik zamir bulunması bozukluk değildir; önceki cümle kişi veya nesneyi
açıklamış olabilir. Belirsizliği verilen bağlam içinde değerlendir.
Canlı 7/24 Eğitim Merkezi
Türkçe • Anlatım bozukluğu
189 / 268

=====SAYFA 190
Özne ile yüklem uyumu
Özne ve yüklemin kişi, sayı ve olumlu/olumsuz anlam bakımından birbirini tamamlaması
gerekir.
1
Kişi uyumunu kontrol et
Ben ve Ece dosyayı hazırladım.
Ben ve Ece dosyayı hazırladık.
Özne grubunda “ben” varsa yüklem “biz”e göre çekimlenir.
Sen ve Ece dosyayı hazırladı.
Sen ve Ece dosyayı hazırladınız.
Bu özne grubu “siz”i karşılar.
2
Çoğul insan öznesinde iki kullanım
Katılımcılar salona girdi.
Katılımcılar salona girdiler.
İki cümle de kullanılabilir. İnsan bildiren çoğul özne, yüklemin mutlaka çoğul olmasını
gerektirmez.
Ağaçlar yapraklarını döktü.
İnsan dışı çoğul öznelerde yüklem genellikle tekildir; kişileştirme ayrı değerlendirilir.
3
Belgisiz öznenin yüklemini izle
Herkes soruyu cevapladılar.
Herkes soruyu cevapladı.
Hiçbiri ayrıntıyı fark ettiler.
Hiçbiri ayrıntıyı fark etmedi.
“Herkes” ve “hiçbiri” anlamca çok kişiyle ilgili olsa da yüklemde gelişigüzel çoğulluk
oluşturulmaz.
Unutma
“Öğrenciler sınava girdi ve başarılı oldu.” cümlesi yalnız yüklemler tekil diye bozuk sayılamaz.
Bozukluk iddiasının somut bir kural gerekçesi olmalıdır.
Canlı 7/24 Eğitim Merkezi
Türkçe • Anlatım bozukluğu
190 / 268

=====SAYFA 191
Eksik ögeler ve tamlamalar
İki yüklemin ortak kullandığı öge, her ikisine de aynı biçimde bağlanabiliyor mu? Her yargıyı
ayrı kurarak denetle.
1
Nesne ve yer tamlayıcısı eksikliği
Ece’ye güveniyor ve çok seviyorum.
Ece’ye güveniyor ve onu çok seviyorum.
“Kime güveniyorum?” ile “Kimi seviyorum?” farklı ek ister.
Bu kitabı beğendim ve söz ettim.
Bu kitabı beğendim ve ondan söz ettim.
İkinci yüklem “neyden?” sorusuna yanıt bekler.
2
Ortak öge uygunsa tekrar gerekmez
Raporu okudu ve dosyaladı.
“Raporu okudu.” ve “Raporu dosyaladı.” cümleleri kurulabilir. Nesne ortak
kullanılabilir.
Ben çay, kardeşim kahve içti.
Ben çay içtim, kardeşim kahve içti.
İlk öznenin gerektirdiği yüklem ayrıca verilmiştir.
3
Tamlama ekini ve tamlananı denetle
Öğrenciler başarısı hepimizi sevindirdi.
Öğrencilerin başarısı hepimizi sevindirdi.
Özel ve devlet okulları toplantıya katıldı.
Özel okullar ve devlet okulları toplantıya katıldı.
Sıfat ve isim tamlamaları ayrı ayrı doğru kurulmalıdır.
Dikkat
“Kitabı sevdi ve okudu.” ile “ekonomik ve sosyal gelişme düzeyi” ifadeleri, ortak öge kullanıldığı
için kendiliğinden hatalı değildir. Yapı ve anlam birlikte incelenir.
Canlı 7/24 Eğitim Merkezi
Türkçe • Anlatım bozukluğu
191 / 268

=====SAYFA 192
Konu, ana düşünce ve başlık
Konu metnin ne hakkında olduğunu; ana düşünce, o konu hakkında hangi temel yargının
savunulduğunu gösterir.
1
Örnek paragraf
Bir belgenin yalnız sonucunu okumak, kararın hangi gerekçeye dayandığını anlamaya
yetmez. Gerekçe bölümü, aynı sonuca benzeyen durumlar arasındaki farkı gösterir. Bu
nedenle dikkatli okur, sonucu dayanaklarıyla birlikte değerlendirir.
Bu paragraf öğretim amacıyla yazılmıştır.
2
Üç ayrı cevap oluştur
Konu: Bir belgeyi gerekçesiyle birlikte okumanın önemi.
Ana düşünce: Bir kararı doğru değerlendirmek için sonucunu gerekçeleriyle birlikte
okumak gerekir.
Başlık: Gerekçeyi Okumak.
Konu çoğunlukla söz grubuyla, ana düşünce ise tamamlanmış bir yargıyla ifade edilir.
3
Ana düşüncenin kapsamını koru
“Bütün belgeler kolay anlaşılır.” metinde yoktur.
“Gerekçe bölümleri her zaman uzundur.” metinde yoktur.
“Yalnız sonuca bakmak yeterli olmayabilir.” desteklenir.
Ana düşünce, tek bir ayrıntının tekrarı değil; paragrafın bütününü açıklayan temel
yargıdır.
Dikkat
Ana düşünce her zaman son cümlede açıkça bulunmaz. Başta, ortada veya metnin bütününe
yayılmış olabilir; yer ezberleyerek seçim yapma.
Canlı 7/24 Eğitim Merkezi
Türkçe • Paragraf ve anlatım
192 / 268

=====SAYFA 193
Çıkarımın sınırını koru
Bir yargının doğru olabilmesiyle, verilen paragraftan çıkarılabilmesi farklı şeylerdir. Metnin
sunduğu kanıtı ara.
1
Örnek paragraf
Kurs grubundaki bazı katılımcılar sabah, bazıları akşam çalışmayı tercih ediyor.
Eğitmen, tek bir çalışma saatini herkese önermek yerine katılımcılardan verimli
oldukları zamanı gözlemlemelerini istiyor.
2
Desteklenen ve desteklenmeyen sonuç
Ulaşılır: Çalışma zamanı tercihleri aynı değildir.
Ulaşılır: Eğitmen kişisel gözlemi önemsiyor.
Ulaşılamaz: Sabah çalışanlar daha başarılıdır.
Ulaşılamaz: Akşam çalışmak her zaman yanlıştır.
Ulaşılamaz: Grubun çoğu sabah çalışmaktadır.
“Bazıları” ifadesi, hangi grubun çoğunlukta olduğunu bildirmez.
3
Seçenek metinden daha kesin mi
Metin olabilir diyorsa seçenek mutlaka olur diyemez.
Metin bazıları diyorsa seçenek hepsi diyemez.
Metin bir etken diyorsa seçenek tek etken diyemez.
Bu sözcükler otomatik yanlışlık işareti değildir; kesinliği metnin destekleyip
desteklemediği belirleyicidir.
Unutma
“Çıkarılamaz” sorusunda aranan yargı dünyada yanlış olmak zorunda değildir. Yalnızca bu
metnin kanıtlamadığı veya metne aykırı olan yargı aranır.
Canlı 7/24 Eğitim Merkezi
Türkçe • Paragraf ve anlatım
193 / 268

=====SAYFA 194
Akış ve paragrafı bölme
Cümlelerin aynı sözcüğü tekrarlaması yetmez. Her cümle, sürdürülen düşüncenin gelişimine
katkı vermelidir.
1
Akışı bozan cümle
I. Arşivde belgeler konuya göre ayrılıyor.
II. Her dosyaya bir erişim kodu veriliyor.
III. Binanın dış cephesi geçen yıl boyandı.
IV. Bu kodlar, aranan belgeye daha hızlı ulaşmayı sağlıyor.
III çıkarıldığında II ile IV arasındaki ilişki belirginleşir. Ana eksen, arşivde düzenleme
ve erişimdir.
2
İkiye bölmede yeni alt konuyu bul
I. Basılı notların üzerine kolayca işaret koyabiliriz.
II. Sayfa kenarlarına kendi örneklerimizi ekleyebiliriz.
III. Dijital notlar ise farklı cihazlardan erişim sağlar.
IV. Bu notlarda kelime araması da yapılabilir.
İkinci paragraf III ile başlayabilir. Ana konu not türleridir; alt konu basılıdan dijitale
geçmiştir.
3
Bağlantı sözcüklerini takip et
Bu, bunlar, böylece → Önceki bilgiye gönderme.
Ancak, oysa → Karşıtlık veya yön değişikliği.
Örneğin → Önceki yargıyı somutlaştırma.
Sonuç olarak → Toparlama.
Göndermenin hangi cümleye bağlandığını belirle.
Dikkat
Yeni paragraf için bütünüyle ilgisiz bir konuya geçilmesi şart değildir. Aynı konunun başka bir
yönü anlatılmaya başlandığında da paragraf bölünebilir.
Canlı 7/24 Eğitim Merkezi
Türkçe • Paragraf ve anlatım
194 / 268

=====SAYFA 195
Yazarın amacı ve tutumu
Konu “ne anlatılıyor?” sorusunun; amaç “bu konu neden anlatılıyor?” sorusunun karşılığıdır.
1
Örnek paragraf
Bir metni yalnız kendi görüşümüzü doğrulamak için okursak bize itiraz eden cümleleri
kolayca atlarız. Oysa farklı bir görüş, düşüncemizdeki boşlukları görmemizi
sağlayabilir. Okurken yalnız onay aramak, metnin sunduğu fırsatı daraltır.
2
Konu, amaç ve tutumu ayır
Konu: Okuma sırasında farklı görüşlere yaklaşım.
Amaç: Yalnız onay arayarak okumanın sınırlılığını göstermek.
Tutum: Tek yönlü okumaya karşı eleştirel; farklı görüşleri incelemeye açık.
Yazarın tutumunu, yalnız bir sıfatı değil metindeki değerlendirmeleri izleyerek
belirle.
3
Paragrafa uygun soruyu seç
“Yalnız kendi görüşümüzü destekleyen metinleri okumak neden sınırlayıcıdır?” sorusu
bu parçayla cevaplanır.
“Günde kaç sayfa okumalıyız?” sorusu cevaplanmaz.
İki soruda da okuma vardır; ancak paragrafın açıkladığı ilişki farklıdır. Ortak kelime
değil, yanıt ilişkisi aranır.
Önemli
“Eleştirel tutum”, her şeye karşı çıkmak demek değildir. Yazar bir yaklaşımın eksikliğini
gerekçesiyle gösterirken başka bir yaklaşımı savunabilir.
Canlı 7/24 Eğitim Merkezi
Türkçe • Paragraf ve anlatım
195 / 268

=====SAYFA 196
Bir paragrafı birlikte çöz
Önce metnin söylediğini belirle; ardından konu, çıkarım ve başlık sorularını ayrı ayrı yanıtla.
1
Özgün uygulama metni
Not almak, konuşulan her cümleyi yazmak değildir. Konuşmanın temel düşüncesini
seçen kişi, ayrıntıları bu düşüncenin çevresinde düzenler. Böylece yeniden okurken
bilgilerin birbirine nasıl bağlandığını görebilir. Bu nedenle yararlı bir not, yalnız çok
bilgi içeren değil, bilgiler arasındaki ilişkiyi de gösteren nottur.
2
Metnin verdiği cevaplar
Konu: İşlevli not tutmanın özellikleri.
Ana düşünce: Yararlı not, temel düşünceyi ve bilgiler arasındaki bağı görünür kılar.
Başlık: Notlarda Anlam Bağı.
Yazılış amacı: Not tutmayı kelimesi kelimesine yazmaktan ayırarak açıklamak.
3
İki yargıyı karşılaştır
“Her cümleyi yazmak iyi not için zorunlu değildir.”
Metinle uyumludur.
“Ayrıntıları yazmak her durumda gereksizdir.”
Metin bu kadar kesin konuşmaz; ayrıntıların temel düşünce çevresinde
düzenlenmesini önerir.
Yanıtı seçmeden önce seçeneğin bütün sözcüklerini metinle karşılaştır.
Çalışma adımı
Soru kökünü işaretle → metnin ana eksenini yaz → seçenek için dayanak göster → aşırı
genellemeyi denetle. Bu sıralamayı yeni bir paragrafta uygula.
Canlı 7/24 Eğitim Merkezi
Türkçe • Paragraf ve anlatım
196 / 268

=====SAYFA 197
Canlı 7/24 Eğitim Merkezi
Türkçe • Paragraf ve anlatım
197 / 268
Anlatım biçimlerini ayırt et
Metnin konusu kadar, yazarın o konuyu nasıl işlediğine de bak.
1
Açıklama ve tartışma
Açıklamada amaç bilgi vermek ve bir kavramı anlaşılır kılmaktır. Tartışmada yazar
bir görüşü savunur, karşı görüşü değerlendirir veya değiştirmeye çalışır. “Okuma hızı
tek başına başarı ölçütü olamaz.” diye başlayan ve bunun gerekçelerini sunan parça
tartışma ağırlıklı olabilir.
2
Öyküleme ve betimleme
Öykülemede olaylar zaman içinde ilerler: “Kapıyı açtı, masaya oturdu, dosyayı
inceledi.” Betimlemede varlıkların özellikleri ön plandadır: “Dar odada koyu renkli bir
masa ve iki sandalye vardı.” Öyküleme hareket, betimleme görüntü ve izlenim
oluşturmaya yönelir.
3
Bir metinde birden fazla biçim
Bir olay anlatılırken ortam betimlenebilir; bir kavram açıklanırken farklı bir görüş
tartışılabilir. Soru “ağır basan” biçimi soruyorsa bütün parçanın temel amacını
dikkate al. Tek bir sıfat gördüğün için betimleme; tek bir olay fiili gördüğün için
öyküleme seçme.
Unutma
Anlatım biçimi metnin genel işlenişidir. Örnekleme, tanık gösterme ve karşılaştırma ise
düşünceyi geliştirme yollarıdır.

=====SAYFA 198
Canlı 7/24 Eğitim Merkezi
Türkçe • Paragraf ve anlatım
198 / 268
Düşünceyi geliştirme yolları
Yazarın düşüncesini hangi araçla açıklayıp desteklediğini bul.
1
Tanımlama, örnekleme, karşılaştırma
Tanımlama “Bu nedir?” sorusuna karşılık verir. Örnekleme soyut açıklamayı somut
durumlarla gösterir. Karşılaştırma en az iki varlığın ortak veya farklı yönlerini
ortaya koyar. “Not tutmak, bilgiyi seçerek yazıya aktarmaktır.” tanım; “Örneğin bir
olayın nedenlerini maddelendirmek...” örneklemedir.
2
Tanık gösterme ve sayısal veriler
Tanık göstermede bir kişinin sözü veya görüşü düşünceye destek olarak kullanılır.
Sadece ünlü bir kişinin adını anmak yeterli değildir. Sayısal veriler ölçülebilir
karşılaştırma sunar; her sayı bilimsel araştırma sonucu değildir. Verinin neyi, hangi
grubu ve hangi zamanı anlattığına bak.
3
Benzetme ve işlev
“Dağınık bilgi, raflara yerleşmemiş kitaplar gibidir.” benzetme içerir. Benzetmede
ilişki kurularak anlatım somutlaştırılır; bu, örneklemeyle aynı işlem değildir. Bir
paragrafta birkaç yöntem bir arada bulunabilir. İşaret sözcükleri yardımcıdır; karar
cümlenin işlevinden verilir.
Dikkat
“Örneğin” sözcüğü yok diye örnekleme bulunmadığı sonucuna varma. “Daha” sözcüğü de her
kullanımda iki ayrı varlığı karşılaştırmaz.

=====SAYFA 199
Canlı 7/24 Eğitim Merkezi
Türkçe • Sözel mantık
199 / 268
Sıralama ve koşul soruları
Kesin bilgiyi, olası yerleşimi ve ek varsayımı birbirinden ayır.
1
Bilgiyi kısaltarak yaz
Dört sunum A, B, C, D sıralanacaktır. A, B’den önce; C, D’den hemen önce; B son
sıradadır. Önce B = 4 yaz. “Hemen önce” ifadesi C ve D’nin yan yana olmasını
gerektirir. “Önce” tek başına yan yanalık gerektirmez.
2
Olasılıkları üret
C-D çifti 1-2 veya 2-3 sıralarına gelebilir; 3-4 olamaz çünkü son sıra B’dir. Böylece
iki düzen oluşur:
C - D - A - B
A - C - D - B
A’nın B’den önce olması her iki düzende de sağlanır. A’nın mutlaka ilk sırada olduğu
söylenemez.
3
Kesin ve mümkün ayrımı
“B dördüncüdür.” kesin; “A birincidir.” mümkündür. “C üçüncüdür.” verilen koşullarla
mümkün değildir. Yeni bir koşul gelirse önce mevcut düzenlerden hangisini elediğini
kontrol et. Uzun metni baştan tahmin etmeye çalışmak yerine koşul tablosunu
güncelle.
Önemli
“En az”, “en çok”, “yalnız”, “hemen”, “kesinlikle” sözcükleri çözümün sınırını değiştirir. Soruda
verilmeyen bir sıralama kuralı ekleme.

=====SAYFA 200
Karıştırılan noktalar
Bir kuralı hatırlamanın en iyi kontrolü, benzer iki örnek arasındaki farkı açıklayabilmektir.
1
Yazım ve noktalama
Ben de / bende → Bağlaç / bulunma eki.
Belli ki / evdeki → Bağlaç / ek.
Bakanlığa / Kanun’a → Kurum / belirli metin adı.
TDK’nin / Türk Dil Kurumunun → Kısaltma / açık ad.
Kim geldi? / Kimin geldiğini biliyorum. → Soru / bildirme.
2
Anlam ve dil bilgisi
dar / geniş karşıt; geniş / geniş değil olumluluk-olumsuzluk ilişkisidir.
Üzüldü. anlamca olumludur; üzülme gerçekleşmiştir.
Katılımcılar geldi. tekil yüklem nedeniyle yanlış olmaz.
Raporu okudu ve sakladı. ortak nesne kullanılabilir.
Hızlı araç / hızlı yürüdü sıfat-zarf ayrımıdır.
3
Paragraf için son kontrol
Konu: Üzerinde durulan durum.
Ana düşünce: Konu hakkındaki temel yargı.
Çıkarım: Metnin desteklediği sonuç.
Akış: Cümleler arasındaki düşünce bağı.
Yanıtında metinde olmayan “her zaman, yalnızca, kesinlikle” gibi bir sınırlama ekleyip
eklemediğini kontrol et.
Önemli
Örnek bir cümlenin neden doğru veya yanlış olduğunu açıklayamıyorsan kuralın ilgili sayfasına
dön. “Böyle ezberledim” yerine görev ve anlam ilişkisiyle gerekçe kur.
Canlı 7/24 Eğitim Merkezi
Türkçe • Genel tekrar
200 / 268

=====SAYFA 201
Canlı 7/24 Eğitim Merkezi
Matematik • Sayılar ve temel kavramlar
201 / 268
Sayı kümeleri ve sıralama
Sayının yazılışına değil, hangi koşulu sağladığına bak.
1
Kümelerin ilişkisi
Doğal sayılar 0, 1, 2, ...; tam sayılar bunlarla birlikte negatif tam sayıları kapsar.
Rasyonel sayı, paydası sıfır olmayan iki tam sayının oranı olarak yazılabilir.
İrrasyonel sayılar bu biçimde yazılamaz. Rasyonel ve irrasyonel sayıların birleşimi
gerçek sayıları oluşturur.
2
Örnekleri sınıflandır
-4 = -4/1 olduğu için hem tam hem rasyoneldir.
0,75 = 3/4 rasyoneldir.
√2 irrasyoneldir; √9 = 3 ise doğaldır.
Her kök işaretli ifade irrasyonel değildir. Sıfır ne pozitif ne negatiftir; çift tam
sayıdır.
3
Sayı doğrusunda karşılaştır
Negatif sayılarda mutlak değeri büyük olan sayı daha küçüktür: -8 < -3. Kesirlerde
ortak payda kullanılabilir: 3/4 = 9/12, 2/3 = 8/12; dolayısıyla 3/4 > 2/3.
Paydaların işaretini standartlaştırmadan mekanik karşılaştırma yapma.
Dikkat
1 asal sayı değildir. Doğal sayıların bu kitapta 0’dan başlatıldığına dikkat et; bazı sorular kendi
küme tanımını ayrıca verebilir.

=====SAYFA 202
İşlem sırası sonucu değiştirir
İşaretleri görür görmez hesaplamaya başlama. Önce hangi işlemin hangi ifadeye uygulandığını
belirle.
1
Öncelik basamakları
Önce parantez içi, sonra üs; ardından çarpma–bölme ve son olarak
toplama–çıkarma yapılır. Aynı öncelikteki işlemler soldan sağa ilerler.
30 − 18 ÷ 3 × 2 = 30 − 6 × 2 = 18
2
İç içe parantezi aç
42 ÷ [3 × (5 − 3)] + 23
Önce 5 − 3 = 2; köşeli parantez 3 × 2 = 6 olur. Sonra 42 ÷ 6 + 8 = 15 bulunur.
3
İşaret kontrolü yap
Aynı işaretli iki sayının çarpımı veya bölümü pozitiftir; zıt işaretlilerinki
negatiftir.
(−8) × (−3) = 24
20 ÷ (−5) = −4
Toplamada bu kural kullanılmaz: −8 + 3 = −5.
DİKKAT
Çarpma her zaman bölmeden önce gelmez. 24 ÷ 6 × 2 = 8 olur; sonucu 2 bulmak işlem
sırasını değiştirmektir.
Canlı 7/24 Eğitim Merkezi
Matematik • Temel işlem bilgisi
202 / 268

=====SAYFA 203
Kesirlerde dört işlem
Payda, bütünün kaç eş parçaya ayrıldığını; pay, bu parçalardan kaçının alındığını gösterir.
Payda sıfır olamaz.
1
Topla ve çıkar: aynı büyüklükte parça
2/3 + 1/4 = 8/12 + 3/12 = 11/12
Paydaları eşitleyince paylarla işlem yapılır.
7/10 − 1/5 = 7/10 − 2/10 = 1/2
2
Çarp ve böl: kuralı değiştir
(3/8) × (4/9) = 12/72 = 1/6
Bölmede ilk kesri koru, ikinci kesri ters çevirip çarp.
(5/6) ÷ (10/9) = (5/6) × (9/10) = 3/4
Aynı bütün, farklı parçalar
 2/3
8/12
Boyalı miktar değişmedi; parçaların büyüklüğü değişti.
UNUTMA
Sıfıra bölme tanımsızdır. Bir kesri ters çevirmek için payının da sıfırdan farklı olması
gerekir.
Canlı 7/24 Eğitim Merkezi
Matematik • Temel işlem bilgisi
203 / 268

=====SAYFA 204
Sadeleştirme: ortak çarpanı bul
Bir kesrin payını ve paydasını aynı sıfırdan farklı sayıya bölmek, kesrin değerini korur.
1
Terim değil, çarpan sadeleşir
(6 × 14)/(9 × 7) = (6/9) × (14/7) = 4/3
Ama toplamın içindeki tek bir terim silinemez:
(6 + 9)/3 = 15/3 = 5
Burada her iki terimi de 3’e bölmek gerekir: 2 + 3 = 5.
2
Önce ortak paranteze al
(8x + 12)/4 = 4(2x + 3)/4 = 2x + 3
Sadeleştirme çarpma biçiminde görünür hâle gelince işlem güvenli olur.
3
Büyük üsleri hesaplamadan çöz
(34 + 33)/(33 − 32)
Pay: 33(3 + 1); payda: 32(3 − 1).
[33 × 4]/[32 × 2] = 3 × 2 = 6
İSTİSNA
(x² − x)/x = x − 1 sadeleştirmesinde x ≠ 0 koşulu korunur. Sadeleşen bir çarpan,
başlangıçtaki tanım kısıtını ortadan kaldırmaz.
Canlı 7/24 Eğitim Merkezi
Matematik • Temel işlem bilgisi
204 / 268

=====SAYFA 205
Canlı 7/24 Eğitim Merkezi
Matematik • Sayılar ve temel kavramlar
205 / 268
Ondalık ve devirli sayılar
Ondalık gösterimi kesre çevirerek işlemi tam değerle yürüt.
1
Sonlu ondalıklar
0,375 = 375/1000 = 3/8.
Virgülden sonra üç basamak bulunduğu için payda 1000 seçilir. 2,04 = 204/100 =
51/25. Ondalık sayıları toplarken virgülleri aynı hizaya getir. Çarpmada sonucun
ondalık basamağını iki çarpanın basamak sayılarını toplayarak belirle.
2
Devirli sayıda denklem
x = 0,272727... olsun.
100x = 27,272727...
İki eşitliği çıkar: 99x = 27.
x = 27/99 = 3/11. Devir iki basamaklı olduğu için 100 ile çarpıldı. Sonlu olmayan her
ondalık gösterim irrasyonel değildir; devirli olanlar rasyoneldir.
3
Karma devir örneği
x = 0,16666... için:
10x = 1,6666..., 100x = 16,6666....
Çıkarınca 90x = 15; x = 1/6 bulunur. Eşitlikleri seçerken sonsuz devirli kısımların
aynı hizaya gelmesini sağla.
Unutma
Yaklaşık değer ile tam değeri ayır. 1/3 yerine 0,33 kullanmak bazı işlemlerde biriken yuvarlama
hatası oluşturur.

=====SAYFA 206
Rakamın yeri, sayının değeri
Rakamlar 0–9 arasındaki on semboldür. Bir rakamın sayı içindeki konumu, basamak değerini
belirler.
1
Sayı değeri ve basamak değeri
4 706 = 4 × 1000 + 7 × 100 + 0 × 10 + 6
Bu sayıda 7’nin sayı değeri 7, basamak değeri 700 olur. Sıfır yüzünden basamak
atlanmaz; onlar basamağı yine vardır.
2
Harfle yazılan sayıyı çözümle
ab iki basamaklı bir sayı gösteriyorsa:
ab = 10a + b
Buradaki ab, a × b anlamında kullanılmaz. a, 1–9; b, 0–9 arasındadır.
ab − ba = 9(a − b)
İki yazılışın da iki basamaklı olması için b de sıfır olamaz.
3
En küçük ve en büyük
Pozitif iki basamaklı sayılar 10–99, üç basamaklı sayılar 100–999 arasındadır.
Örnek: 0, 3, 8 rakamlarını birer kez kullanarak yazılan en küçük üç basamaklı sayı
308, en büyük sayı 830 olur.
DİKKAT
Başta sıfır bulunması yeni bir basamak oluşturmaz: 038, üç basamaklı bir sayı değil, 38’in
başına sıfır eklenmiş yazılışıdır.
Canlı 7/24 Eğitim Merkezi
Matematik • Sayılar ve temel kavramlar
206 / 268

=====SAYFA 207
Ardışık sayıları merkezden kur
Ardışık tam sayılarda artış 1; ardışık tek veya çift sayılarda artış 2’dir.
1
Üç sayı için kısa model
Ardışık tam sayılar: x − 1, x, x + 1
Ardışık tek veya çift sayılar: x − 2, x, x + 2
İkinci yazılışta x’in tekliği veya çiftliği, soruya uygun seçilir.
2
Toplamdan ortadaki sayıya git
Ardışık üç tek sayının toplamı 99 olsun.
(x − 2) + x + (x + 2) = 99
3x = 99 → x = 33
Sayılar 31, 33, 35; en büyükleri 35’tir.
3
Terim sayısı ve toplam
Sabit artışlı bir dizide, son terime tam ulaşılıyorsa:
Terim sayısı = (son − ilk)/artış + 1
Toplam = terim sayısı × (ilk + son)/2
6, 10, …, 30 için 7 terim vardır; toplam 7 × 18 = 126.
ÖNEMLİ
Eşit aralıklı bir dizide ortalama, ilk ve son terimin ortalamasıdır. Terim sayısı tekse bu değer
dizinin ortasındaki terimdir.
Canlı 7/24 Eğitim Merkezi
Matematik • Sayılar ve temel kavramlar
207 / 268

=====SAYFA 208
Tek–çift ve bölünebilme
Bölünebilme, bölme işlemini uzun uzun yapmadan kalanın sıfır olup olmadığını anlamaya
yarar.
1
Tek–çift mantığı
Tam sayılarda çift + çift ve tek + tek çifttir; tek + çift tektir. Çarpımın tek olması
için bütün çarpanlar tek olmalıdır. Bir çift çarpan, çarpımı çift yapar. Sıfır da çift
sayıdır.
2
Hangi basamağa bakılır?
2: Son rakam 0, 2, 4, 6 veya 8.
5: Son rakam 0 veya 5. 10: Son rakam 0.
4: Son iki basamağın oluşturduğu sayı 4’ün katı.
3 ve 9: Rakamlar toplamı sırasıyla 3’ün veya 9’un katı.
3
Rakam sorusunu koşullarla çöz
4a2 sayısı 9’a bölünsün. Rakamlar toplamı 6 + a’dır. a bir rakam olduğundan 6 + a
ancak 9 olabilir: a = 3.
432 aynı zamanda çifttir; dolayısıyla 2’ye ve 9’a, yani 18’e de bölünür.
DİKKAT
9’a bölünen her tam sayı 3’e de bölünür; tersi zorunlu değildir. Bir sayının 2’ye ve 4’e
bölünmesi, 8’e bölündüğünü garanti etmez: 12 örneğini düşün.
Canlı 7/24 Eğitim Merkezi
Matematik • Sayılar ve temel kavramlar
208 / 268

=====SAYFA 209
EBOB mu, EKOK mu?
EBOB ortak bölenlerin en büyüğü; EKOK pozitif ortak katların en küçüğüdür. Burada pozitif
tam sayılarla çalışıyoruz.
1
Asal çarpanlarla hesapla
24 = 23 × 3 ve 36 = 22 × 32
EBOB: ortak asal çarpanların küçük üsleri → 12.
EKOK: bütün asal çarpanların büyük üsleri → 72.
2
Eş parçalara ayırma
24 m ve 36 m iki ip, artmadan eşit uzunlukta parçalara ayrılacak. En uzun parça
EBOB(24, 36) = 12 m olur.
Parça sayısı: 24/12 + 36/12 = 5.
3
Yeniden birlikte gerçekleşme
Birlikte çalan iki zil 24 ve 36 dakikada bir çalıyor. Başlangıçtan sonra ilk ortak
çalma, 72 dakika sonradır.
Kontrol: İki pozitif tam sayı için
EBOB(a, b) × EKOK(a, b) = a × b
İSTİSNA
EBOB × EKOK = sayıların çarpımı eşitliğini üç sayıya aynen genişletme. “Parçalama EBOB,
tekrar EKOK” ipucunu da mutlaka sorunun koşullarıyla doğrula.
Canlı 7/24 Eğitim Merkezi
Matematik • Sayılar ve temel kavramlar
209 / 268

=====SAYFA 210
Canlı 7/24 Eğitim Merkezi
Matematik • Sayılar ve temel kavramlar
210 / 268
Asal çarpanlar ve bölen sayısı
Büyük sayıyı daha küçük asal çarpanlarla ifade etmek birçok soruyu kısaltır.
1
Asal çarpanlarına ayır
72 = 2³ × 3². Asal sayı, 1’den büyük ve yalnız 1 ile kendisine bölünen doğal sayıdır. 2
tek çift asal sayıdır. Aralarında asal iki sayının ayrı ayrı asal olması gerekmez: 8 ile
15’in ortak pozitif böleni yalnız 1’dir.
2
Pozitif bölenleri say
N = pᵃ × qᵇ biçiminde farklı asal tabanlara ayrılmışsa pozitif bölen sayısı (a + 1)(b
+ 1) olur. Çünkü bir bölenin p üssü 0’dan a’ya, q üssü 0’dan b’ye seçilebilir. 72’nin
bölen sayısı (3 + 1)(2 + 1) = 12 bulunur.
3
Tam kare koşulu
Pozitif bir tam sayının tam kare olması için asal çarpanlarının üsleri çift olmalıdır.
72 = 2³ × 3² sayısını en küçük hangi pozitif tam sayıyla çarparsak tam kare olur?
Eksik olan bir 2’dir; 72 × 2 = 144 = 12².
Dikkat
Bölen sayısı formülünde tabanlar asal ve birbirinden farklı olmalıdır. 72’yi 8 × 9 biçiminde
bırakıp aynı formülü kullanma.

=====SAYFA 211
Canlı 7/24 Eğitim Merkezi
Matematik • Sayılar ve temel kavramlar
211 / 268
Faktöriyel ve sondaki sıfırlar
Çarpımı açmadan ortak çarpanları ve asal çarpan sayısını kullan.
1
Faktöriyel tanımı
Pozitif tam sayılar için n! = 1 × 2 × ... × n; ayrıca 0! = 1 kabul edilir. 6! = 720.
Bölmede ortak çarpanlar sadeleşir: 8!/6! = 8 × 7 = 56. (a + b)! ifadesi a! + b!
değildir.
2
Sondaki sıfır nereden gelir?
Her 10 çarpanı bir sıfır oluşturur ve 10 = 2 × 5. Faktöriyel çarpımında 2 sayısı 5’ten
fazla olduğu için 5 çarpanları sayılır. 25 gibi sayılar iki tane 5 içerdiğinden ek katkı
verir. Bu nedenle yalnız 5’in katlarını saymak her zaman yeterli değildir.
3
Çözümlü örnek
25! sayısının sonunda kaç sıfır vardır?
5’in katlarından 5 katkı gelir. 25, ikinci bir 5 daha sağlar.
⌊25/5⌋ + ⌊25/25⌋ = 5 + 1 = 6.
Buradaki köşeli işaret, bölümün tam kısmını alma anlamındadır. Sonuç: 6 sıfır.
Unutma
Faktöriyel bu düzeyde negatif tam sayılar için tanımlanmaz. n! = 1 denklemi, doğal sayılarda
hem n = 0 hem n = 1 için sağlanır.

=====SAYFA 212
Canlı 7/24 Eğitim Merkezi
Matematik • Sayılar ve temel kavramlar
212 / 268
Kalan ve örüntü problemleri
Tekrarlayan yapıda bütün terimleri yazmak yerine çevrimin uzunluğunu bul.
1
Bölme algoritması
Pozitif bölen b için a = bq + r ve 0 ≤ r < b olur. Örneğin 53 = 7 × 7 + 4. Kalanın
bölenden küçük olması zorunludur. Bir sayının 5 ile bölümünden kalan 3 ise sayı 5k +
3 biçiminde modellenebilir.
2
Tekrarlayan sıra
Kırmızı, mavi, yeşil renkleri sırayla tekrar ediyor. 50. renk için 50 = 3 × 16 + 2
yazılır. İkinci renk mavi olduğu için 50. renk mavidir. Kalan 0 olsaydı çevrimin son
rengi seçilirdi; “sıfırıncı renk” aranmazdı.
3
Aritmetik örüntü
4, 9, 14, 19, ... dizisinde artış 5’tir. n. terim 4 + (n - 1) × 5 olur. 20. terim 4 + 19 ×
5 = 99. İlk terimden 20. terime 20 değil, 19 artış yapılır. Birkaç terim her zaman tek
bir örüntüyü zorunlu kılmaz; soru kuralını dikkate al.
Dikkat
Sıra numarası 1’den başlıyorsa kalan 0 çevrimin son elemanıdır. Gün, renk ve nöbet sorularında
başlangıç gününü doğru say.

=====SAYFA 213
Üs kuralları: koşulu unutma
aⁿ ifadesinde a taban, n üstür. Pozitif tam sayı n için a, kendisiyle n kez çarpılır.
1
Aynı taban, farklı işlemler
am × an = am+n
am ÷ an = am−n (a ≠ 0)
(am)n = amn
Örnek: 74 × 72 ÷ 75 = 71 = 7.
2
Sıfır ve negatif üs
a1 = a
a0 = 1 ve a−n = 1/an için a ≠ 0.
Örnek: 4−2 = 1/16. Negatif üs, sonucun negatif olması demek değildir.
3
Çarpımın ve bölümün kuvveti
(ab)n = anbn
(a/b)n = an/bn (b ≠ 0)
Bu sayfada üsler tam sayıdır; negatif üslerde üs alınan tabanlar da sıfırdan farklı
olmalıdır.
İSTİSNA
0’ın pozitif tam sayı kuvvetleri 0’dır. 0⁰ ve 0’ın negatif kuvvetleri bu temel kurallarla
tanımlanmaz.
Canlı 7/24 Eğitim Merkezi
Matematik • Üslü sayılar
213 / 268

=====SAYFA 214
Parantez, işaret ve ortak taban
Üs, hemen önündeki tabana uygulanır. Negatif işaretin tabana dâhil olup olmadığını parantez
belirler.
1
İşareti parantez belirler
(−4)2 = 16 ancak −42 = −16.
Negatif tabanın çift tam sayı kuvveti pozitif, tek tam sayı kuvveti negatiftir.
(−3)3 = −27
2
Tabanları aynı yap
82 × 43 ÷ 27
8 = 23 ve 4 = 22 yazılır.
26 × 26 ÷ 27 = 25 = 32
3
Toplamada ortak kuvveti dışarı al
27 + 27 = 2 × 27 = 28
Farklı üslerde küçük kuvvet ortak alınabilir:
54 − 53 = 53(5 − 1) = 500
Toplamada üsleri toplamak geçerli bir kural değildir.
DİKKAT
(a + b)², genel olarak a² + b² değildir. Örneğin (2 + 3)² = 25 iken 2² + 3² = 13 olur.
Canlı 7/24 Eğitim Merkezi
Matematik • Üslü sayılar
214 / 268

=====SAYFA 215
Karşılaştırma ve son rakam
Büyük kuvvetlerin tamamını hesaplamak çoğu zaman gerekmez. Ortak taban veya tekrar eden
düzen yeterlidir.
1
Tabanın büyüklüğünü incele
Taban 1’den büyükse üs arttıkça değer artar: 35 > 34.
Taban 0 ile 1 arasındaysa üs arttıkça değer azalır: (1/3)5 < (1/3)4.
Farklı tabanlarda uygun dönüşüm yap: 45 = 210 > 83 = 29.
2
Birler basamağı döngüsünü kur
Pozitif tam sayı üslerde 2’nin kuvvetlerinin son rakamı 2, 4, 8, 6; 3’ün
kuvvetlerininki 3, 9, 7, 1 diye dörderli tekrar eder.
237 için 37’nin 4’e bölümünden kalan 1’dir: son rakam 2.
3
Kalan sıfırsa son sıraya git
328 için 28, 4’ün katıdır; döngünün dördüncü rakamı 1 seçilir.
5’in pozitif tam sayı kuvvetleri 5, 6’nınkiler 6 ile biter. Üs 0 olduğunda ayrıca 1
sonucunu düşün.
ÖNEMLİ
“Üsü büyük olan sayı büyüktür” sözü tek başına güvenilir değildir. Önce tabanı ve tabanların
karşılaştırılabilir olup olmadığını kontrol et.
Canlı 7/24 Eğitim Merkezi
Matematik • Üslü sayılar
215 / 268

=====SAYFA 216
Canlı 7/24 Eğitim Merkezi
Matematik • Köklü ifadeler
216 / 268
Kökün anlamı ve tanım koşulu
Kök alma, üs alma işlemiyle bağlantılıdır; işaret koşulları korunur.
1
Karekök ve çift dereceli kök
Gerçek sayılarda √a için a ≥ 0 gerekir. Karekökün değeri negatif olamaz: √25 = 5.
Ancak x² = 25 denkleminin çözümleri x = 5 ve x = -5 olur. Bir ifade ile denklemin
çözüm kümesini ayır.
2
Kök dışına çıkarma
√72 = √(36 × 2) = 6√2.
√(x²) = |x|; doğrudan x yazılamaz. x = -4 olursa √16 = 4 olur. Tek dereceli kökte
negatif değer mümkündür: ∛(-8) = -2. Çift ve tek dereceli köklerin işaret koşulları
farklıdır.
3
Tanım aralığı örneği
√(2x - 6) gerçek sayı olsun. Kök içi için 2x - 6 ≥ 0, buradan x ≥ 3 bulunur. İfade
paydada yer alsaydı kökün sıfır olması da yasaklanacağından x > 3 gerekirdi.
Dikkat
√(a + b), genel olarak √a + √b değildir. Örneğin √(9 + 16) = 5 iken √9 + √16 = 7 olur.

=====SAYFA 217
Canlı 7/24 Eğitim Merkezi
Matematik • Köklü ifadeler
217 / 268
Köklü ifadelerde işlemler
Önce kökleri sadeleştir; benzer köklü terimleri sonra birleştir.
1
Toplama ve çıkarma
√50 + √8 - √18
= 5√2 + 2√2 - 3√2 = 4√2.
Sadece aynı köklü terimlerin katsayıları toplanır. √2 + √3 toplamı √5 yapılamaz.
Her terimi ayrı sadeleştirmek benzerliği görünür kılar.
2
Çarpma ve eşlenik
Kök içleri negatif değilken √a × √b = √(ab). Örneğin √6 × √24 = √144 = 12.
(√5 + 2)(√5 - 2) = 5 - 4 = 1. Eşlenik çarpımı, iki kare farkı özdeşliğini kullanır.
3
Paydayı kökten kurtarma
3/√2 = (3√2)/2: pay ve payda √2 ile çarpılır.
1/(√3 - 1) için eşlenik kullanılır:
(√3 + 1)/[(√3 - 1)(√3 + 1)]
= (√3 + 1)/2. Pay ve paydayı aynı sıfırdan farklı ifadeyle çarpmak değeri korur.
Unutma
Paydayı rasyonelleştirmek, paydanın başlangıçta sıfır olamayacağı koşulunu kaldırmaz.

=====SAYFA 218
Canlı 7/24 Eğitim Merkezi
Matematik • Cebir ve denklemler
218 / 268
Birinci dereceden denklemler
Eşitliğin iki tarafına aynı geçerli işlemi uygulayarak bilinmeyeni yalnız bırak.
1
Denklemi çöz
3(x - 2) + 4 = 2x + 9
Dağıt: 3x - 6 + 4 = 2x + 9.
Benzer terimleri topla: 3x - 2 = 2x + 9.
Her iki taraftan 2x çıkar ve 2 ekle: x = 11. Kontrol: iki taraf da 31 olur.
2
Kesirli denklem
x/3 + x/6 = 5 için her iki tarafı 6 ile çarp:
2x + x = 30; x = 10.
Bilinmeyen paydadaysa sıfır yapmayan değerleri önce belirt. Paydalardan kurtarmak
başlangıçtaki tanım koşullarını unutturmamalıdır.
3
Çözüm sayısını yorumla
Denklem sadeleşince 0x = 0 oluyorsa tanım kümesindeki bütün değerler çözümdür.
0x = 5 oluyorsa çözüm yoktur. ax = b denkleminde a’nın sıfır olup olmadığı
incelenmeden her zaman b/a yazılamaz.
Dikkat
“Karşıya geçince işaret değişir” kısaltmasının arkasında iki tarafa aynı işlemi uygulama vardır.
Çarpan ile toplanan terimi karıştırma.

=====SAYFA 219
Canlı 7/24 Eğitim Merkezi
Matematik • Cebir ve denklemler
219 / 268
İki bilinmeyenli denklem sistemleri
İki ilişkiyi birlikte sağlayan ortak değerleri ara.
1
Toplayarak yok etme
x + y = 18
x - y = 4
Taraf tarafa topla: 2x = 22; x = 11.
İlk denklemde yerine koy: 11 + y = 18; y = 7. Sonuç iki denklemi de sağlamalıdır.
2
Yerine koyma
Bir kalem 4 TL, bir defter 10 TL olsun. Toplam 8 ürün için 50 TL ödeniyor. Kalem sayısı
k, defter sayısı d ise k + d = 8 ve 4k + 10d = 50. k = 8 - d yazınca 32 + 6d =
50; d = 3, k = 5 bulunur.
3
Özel durumlar
İki denklem aynı ilişkiyi anlatıyorsa sonsuz çözüm; birbirine aykırıysa çözüm yoktur.
x + y = 5 ve 2x + 2y = 10 aynı doğruyu belirtir. İkinci sağ taraf 12 olsaydı ilişkiler
çelişirdi. Denklem sayısı tek başına tek çözüm garantisi vermez.
Unutma
Problemde adetler negatif veya kesirli çıkarsa yalnız işlemi değil, kurduğun modeli ve koşulları
da kontrol et.

=====SAYFA 220
Canlı 7/24 Eğitim Merkezi
Matematik • Cebir ve denklemler
220 / 268
Eşitsizlik ve aralıklar
Negatif sayıyla çarpma veya bölmede yönün değişmesi kritik kuraldır.
1
Temel işlem kuralları
Eşitsizliğin iki tarafına aynı sayı eklenebilir veya çıkarılabilir. Pozitif sayıyla çarpma
yönü korur; negatif sayıyla çarpma yönü değiştirir. -2x + 3 < 11 için -2x < 8; -2’ye
bölünce x > -4 olur.
2
Aralık gösterimi
2 < x ≤ 7 koşulu (2, 7] biçiminde yazılır. Yuvarlak ayraç uç değeri dışarıda, köşeli
ayraç içeride bırakır. Sonsuzluk gerçek bir uç sayı olmadığından sonsuzluk yanında
köşeli ayraç kullanılmaz. Tam sayı isteniyorsa bu aralıktaki 3, 4, 5, 6, 7 seçilir.
3
Bileşik eşitsizlik
3 ≤ 2x + 1 < 11
Her taraftan 1 çıkar: 2 ≤ 2x < 10.
2’ye böl: 1 ≤ x < 5.
Tam sayı çözümleri 1, 2, 3, 4; toplamları 10’dur. Gerçek sayı çözüm kümesi ise bu dört
sayıdan ibaret değildir.
Dikkat
İşareti bilinmeyen bir ifadeyle eşitsizliği çarpma veya bölme. Pozitif, negatif ve sıfır
olasılıklarını ayırmak gerekebilir.

=====SAYFA 221
Canlı 7/24 Eğitim Merkezi
Matematik • Cebir ve denklemler
221 / 268
Mutlak değer ve uzaklık
Mutlak değer, sayı doğrusunda uzaklık bildirdiği için negatif olamaz.
1
Tanım ve denklem
x sıfır veya pozitifse |x| = x; negatifse |x| = -x. |x - 3| = 5, x’in 3’e uzaklığının 5
olmasıdır. x - 3 = 5 veya x - 3 = -5; x = 8 veya x = -2.
2
İç bölge eşitsizliği
|x - 2| < 4 için -4 < x - 2 < 4.
Her tarafa 2 ekle: -2 < x < 6.
Bu, 2’ye uzaklığı 4’ten küçük noktaları gösterir. Eşitsizlik ≤ olsaydı uç noktalar da
çözüme dâhil olurdu.
3
Dış bölge ve olanaksızlık
|x| > 3 koşulu x < -3 veya x > 3 demektir. |x| = -2 denkleminin çözümü yoktur. |x|
≥ 0 ise bütün gerçek sayılar için doğrudur. Mutlak değeri kaldırırken iki ayrı işaret
durumu gerektiğini unutma.
Unutma
|a + b| her zaman |a| + |b| değildir. a = 3 ve b = -3 için sol taraf 0, sağ taraf 6’dır.

=====SAYFA 222
Canlı 7/24 Eğitim Merkezi
Matematik • Cebir ve denklemler
222 / 268
Özdeşlikler ve çarpanlara ayırma
Özdeşlik her uygun değer için doğru; denklem belirli değerler için doğru olabilir.
1
Üç temel özdeşlik
(a + b)² = a² + 2ab + b²
(a - b)² = a² - 2ab + b²
(a - b)(a + b) = a² - b²
Örneğin 49² = (50 - 1)² = 2500 - 100 + 1 = 2401. Ortadaki 2ab terimini atlamak
en sık yapılan hatalardandır.
2
Ortak çarpan ve üç terim
6x + 9 = 3(2x + 3).
x² + 5x + 6 = (x + 2)(x + 3); çünkü 2 ile 3’ün toplamı 5, çarpımı 6’dır. x² - 9 = (x
- 3)(x + 3). Önce ortak çarpan, sonra özdeşlik veya uygun sayı çifti ara.
3
Sadeleştirme ve koşul
(x² - 9)/(x - 3) = x + 3 ifadesi yalnız x ≠ 3 koşuluyla geçerlidir. Çarpan
sadeleştiğinde başlangıçtaki yasak değer geri gelmez. Denklemlerde çarpım sıfırsa en
az bir çarpan sıfırdır: (x - 2)(x + 4) = 0 için x = 2 veya -4.
Dikkat
Toplam içindeki bir terim tek başına sadeleştirilemez. Sadeleşme çarpanlar arasında yapılır.

=====SAYFA 223
Orantıyı sabit ilişkiyle tanı
Oran bir karşılaştırmadır; hangi çokluğun hangisine bölündüğünü açıkça belirtmek gerekir.
1
Oran yönünü koru
A : B = 3 : 7 ise A = 3k, B = 7k yazılabilir.
A’nın B’ye oranı 3/7; B’nin A’ya oranı 7/3’tür.
a/b = c/d → ad = bc (b ve d sıfır değil).
2
Doğru orantı: bölüm sabit
y/x = k → y = kx
Birim fiyat değişmiyorsa miktar ile toplam ücret doğru orantılıdır. 4 defter 112 TL
ise 7 defterin bedeli 7 × 28 = 196 TL olur.
3
Ters orantı: çarpım sabit
x × y = k
Sabit bir işte, eşit verimli 9 işçi 16 günde bitiriyorsa 12 işçi için süre 9 × 16 ÷ 12 =
12 gün olur.
DİKKAT
İki çokluğun birlikte artması doğru orantı için yeterli değildir. Örneğin y = x + 5 ilişkisinde
ikisi artar ama y/x sabit kalmaz.
Canlı 7/24 Eğitim Merkezi
Matematik • Oran ve orantı
223 / 268

=====SAYFA 224
Oran paylarıyla paylaşım
Oran sayıları gerçek miktarları değil, miktarların birbirine göre kaç pay olduğunu gösterir.
1
Toplamı paylara böl
A : B = 3 : 5 ve A + B = 96 ise 8 pay 96 eder. Bir pay 12’dir.
A = 36, B = 60
Kontrol: 36 + 60 = 96 ve 36/60 = 3/5.
2
İki oranı ortak kişide birleştir
A : B = 2 : 3; B : C = 4 : 5 olsun. B paylarını 12’de eşitle:
A : B = 8 : 12
B : C = 12 : 15
Böylece A : B : C = 8 : 12 : 15. Toplam 140 ise bir pay 4; miktarlar 32, 48 ve 60 olur.
96 birimi 3 : 5 oranında paylaş
A
12
12
12
B
12
12
12
12
12
A = 36
B = 60
UNUTMA
Doğru orantılı paylaşımda büyük oran sayısına büyük pay düşer. Bulduğun miktarların toplamı,
dağıtılan toplamı mutlaka vermelidir.
Canlı 7/24 Eğitim Merkezi
Matematik • Oran ve orantı
224 / 268

=====SAYFA 225
Ters paylaşım ve değişen oran
Bir oran sorusunun önceki ve sonraki durumlarını ayrı yaz. Aynı miktarda ekleme yapmak
oranı genellikle değiştirir.
1
Ters orantılı paylaşım
180 TL, 2 ve 3 ile ters orantılı dağıtılsın.
Paylar 1/2 ve 1/3; ortak paydada 3 : 2 olur.
Bir pay 180/5 = 36 TL; miktarlar 108 TL ve 72 TL.
Kontrol: 2 × 108 = 3 × 72.
2
Aynı miktarda ekleme
İki kutudaki bilye sayıları 2 : 5 oranındadır. Her kutuya 6 bilye eklenince oran 1 : 2
oluyor.
(2k + 6)/(5k + 6) = 1/2
4k + 12 = 5k + 6 → k = 6
Başlangıçta 12 ve 30 bilye vardır.
3
Yüzdelik değişimle ters orantı
Sabit bir işte işçi sayısı %25 artarsa 1,25 katına çıkar. Süre 1/1,25 = 0,8 katına
iner: %20 azalır. Bu sonuç eşit verim ve aynı günlük çalışma süresi varsayımıyla
geçerlidir.
DİKKAT
Bir büyüklüğün %25 artması, ters orantılı diğer büyüklüğün %25 azalacağı anlamına gelmez.
Çarpanların çarpımı 1 olmalıdır.
Canlı 7/24 Eğitim Merkezi
Matematik • Oran ve orantı
225 / 268

=====SAYFA 226
Yüzde: tabanı doğru seç
Yüzde, bir çokluğu yüz eş pay üzerinden ifade eder. %p, p/100 anlamındadır.
1
Bir sayının yüzdesi
A’nın %p’si = A × p/100
360’ın %15’i: 360 × 15/100 = 54.
Pratik karşılıklar: %25 = 1/4; %20 = 1/5; %12,5 = 1/8. Örneğin 640’ın %12,5’i 80
olur.
2
Artış ve azalış çarpanları
%p artışta eski değeri 1 + p/100 ile; %p azalışta 1 − p/100 ile çarp.
750 TL’ye %12 zam: 750 × 1,12 = 840 TL.
900 TL’ye %15 indirim: 900 × 0,85 = 765 TL.
3
Değişimin yüzdesini bul
Yüzde değişim = (yeni − eski)/eski × 100
80’den 100’e artış: 20/80 × 100 = %25.
100’den 80’e azalış: 20/100 × 100 = %20.
Aynı miktar farkı, farklı tabanda farklı yüzde verir.
ÖNEMLİ
“Neyin yüzdesi?” sorusunu her adımda sor. Başlangıç değeri sıfırsa bu standart yüzde değişim
formülünde sıfıra bölme oluşur.
Canlı 7/24 Eğitim Merkezi
Matematik • Yüzde ve kâr-zarar
226 / 268

=====SAYFA 227
Kâr, zarar ve gerçek maliyet
Maliyet; alış bedeline, soruda verilen ek giderlerin eklenmesiyle bulunur. Ek gider yoksa alış
bedeli maliyet kabul edilir.
1
Maliyete göre kâr yüzdesi
Kâr = satış − maliyet
Kâr yüzdesi = kâr/maliyet × 100
Alış 480 TL, ek gider 20 TL ve satış 625 TL olsun. Maliyet 500 TL, kâr 125 TL; kâr
oranı %25 olur.
2
Zararla satış ve ters hesap
Maliyeti 720 TL olan ürün %15 zararla satılırsa:
720 × 0,85 = 612 TL
%20 kârla 1080 TL’ye satılan ürünün maliyeti:
M × 1,20 = 1080 → M = 900 TL
3
Kâr oranı ile kâr marjı farklıdır
500 TL maliyet, 625 TL satış örneğinde:
Maliyete göre kâr oranı = 125/500 = %25.
Satışa göre kâr marjı = 125/625 = %20.
Payda değiştiği için iki yüzde eşit değildir.
DİKKAT
Bu notlarda “% kâr/zarar” maliyet üzerinden hesaplanır. Soruda satış fiyatı üzerinden hesap
isteniyorsa belirtilen tabanı kullan.
Canlı 7/24 Eğitim Merkezi
Matematik • Yüzde ve kâr-zarar
227 / 268

=====SAYFA 228
İndirimden geriye, yüzdede ileriye
Ardışık yüzde işlemleri çarpanlarla izlenir. İkinci işlem, ilk işlemden sonra kalan değere
uygulanır.
1
İndirimli fiyattan ilk fiyat
%30 indirimden sonra fiyat 560 TL olsun. İlk fiyatın %70’i kaldığı için:
0,70x = 560 → x = 800 TL
İndirim tutarı 800 − 560 = 240 TL.
2
İki indirim tek çarpanda
1000 TL’ye önce %15, sonra %20 indirim:
1000 × 0,85 × 0,80 = 680 TL
Son çarpan 0,68’dir. Toplam indirim %32 olur; yüzdeleri toplayıp %35 demek
yanlıştır.
3
Aynı yüzdeyle artış ve azalış
Önce %10 zam, sonra %10 indirim:
1,10 × 0,90 = 0,99 → net %1 azalış.
Genel çarpan: 1 − (p/100)2.
%25 zamdan sonra başlangıca dönmek için %20 indirim gerekir: 1,25 × 0,80 = 1.
UNUTMA
Geriye giderken çarpanı tersine uygula: %20 indirimli değerden ilk değere dönmek için 0,80’e
böl. İndirimli değere %20 eklemek yeterli olmaz.
Canlı 7/24 Eğitim Merkezi
Matematik • Yüzde ve kâr-zarar
228 / 268

=====SAYFA 229
Canlı 7/24 Eğitim Merkezi
Matematik • Problem türleri
229 / 268
Sayı problemlerini denkleme çevir
Önce bilinmeyeni tanımla; sözlü ifadeyi sırayla matematik diline aktar.
1
İşlemin sırasını koru
“Bir sayının 3 katının 5 eksiği 22’dir.” ifadesi 3x - 5 = 22 olur; x = 9. “Bir sayının 5
eksiğinin 3 katı” ise 3(x - 5) biçimindedir. Aynı sayılar kullanılsa da iki cümle aynı
işlemi anlatmaz.
2
Toplam ve fark
İki sayının toplamı 46, farkı 8 ise büyük sayı (46 + 8)/2 = 27; küçük sayı (46 - 8)/2
= 19. Bu yöntem x + y ve x - y denklemlerini toplamaktan gelir. Soruda tam sayı
veya pozitiflik koşulu varsa bulunan değerlerle kontrol edilir.
3
Paylaşım örneği
Bir grupta herkese 4 defter verilirse 6 defter artıyor; 5 defter verilirse 3 defter
eksik kalıyor. Kişi sayısı n ise toplam defter 4n + 6 = 5n - 3. Buradan n = 9, defter
sayısı 42. “Eksik” toplam malzemenin, gereken miktardan daha az olduğunu anlatır.
Unutma
Artan-eksik sorularında iki farklı dağıtımda aynı toplamı eşitle. Sadece artan ve eksik sayıları
ezber formüle yerleştirme.

=====SAYFA 230
Canlı 7/24 Eğitim Merkezi
Matematik • Problem türleri
230 / 268
Kesir problemleri ve kalan
Bir kesrin hangi bütün üzerinden alındığını her adımda belirt.
1
Bütünden parça bul
Bir kitabın 3/8’i 45 sayfa ise kitabın tamamı 45 ÷ (3/8) = 120 sayfadır. Kalan
bölüm 5/8; sayfa sayısı 120 - 45 = 75. “Bir parçanın değeri” verildiğinde bütüne
bölme işlemiyle dönülür.
2
Kalanın kesri
Paranın önce 1/3’ü, sonra kalanın 1/4’ü harcanıyor. Başlangıç x ise ilk kalan 2x/3.
İkinci harcama (1/4)(2x/3) = x/6. Son kalan 2x/3 - x/6 = x/2. İkinci kesir başlangıç
parasına uygulanmaz.
3
Tersten çöz
Son kalan para 90 TL ise x/2 = 90; x = 180 TL. İlk harcama 60 TL, ikinci harcama 30
TL’dir. Kontrol: 180 - 60 - 30 = 90. Her adımda kalanla toplam arasındaki ilişkiyi
yazmak yanlış toplama alışkanlığını önler.
Dikkat
“Toplamın dörtte biri” ile “kalanın dörtte biri” aynı tabana sahip değildir. Kesirleri doğrudan
toplama ancak aynı bütün söz konusuysa uygundur.

=====SAYFA 231
Canlı 7/24 Eğitim Merkezi
Matematik • Problem türleri
231 / 268
Karışım problemleri
Karışımda korunacak miktarı seç: tuz, saf madde veya toplam maliyet.
1
Yüzdeyi madde miktarına çevir
20 kg yüzde 30 tuzlu çözeltide 20 × 0,30 = 6 kg tuz vardır. 30 kg yüzde 10 tuzlu
çözeltide 30 × 0,10 = 3 kg tuz bulunur. Karıştırılınca toplam tuz 9 kg, toplam
çözelti 50 kg olur.
2
Yeni oran ve ağırlık
Yeni tuz oranı 9/50 = 0,18, yani %18’dir. %30 ile %10’un aritmetik ortalaması %20
alınamaz; miktarlar eşit değildir. Genel model: yeni oran = toplam saf madde /
toplam karışım. Aynı ölçü birimiyle hesap yapılmalıdır.
3
Su ekleme ve buharlaşma
20 kg %30’luk çözeltiye 10 kg su eklenirse tuz 6 kg kalır; oran 6/30 = %20 olur.
Yalnız suyun buharlaştığı varsayımında tuz sabit, toplam miktar azalır; oran artar.
Homojen karışımdan bir miktar alınırsa gerideki karışımın oranı değişmez.
Dikkat
Soruda hangi maddenin eklendiği veya ayrıldığına bak. Saf su ekleme, tuz ekleme ve homojen
karışım boşaltma aynı işlem değildir.

=====SAYFA 232
Canlı 7/24 Eğitim Merkezi
Matematik • Problem türleri
232 / 268
Basit faiz ve büyüme hesabı
Faiz oranının dönemiyle sürenin birimini aynı tut.
1
Basit faiz modeli
Anapara A, yıllık faiz oranı r ondalık biçimde, süre t yıl ise F = A × r × t. Toplam
para A + F olur. Bu bir matematik modelidir; komisyon, vergi ve farklı hesaplama
koşulları ayrıca verilmedikçe modele eklenmez.
2
Çözümlü örnek
10.000 TL, yıllık %24 basit faizle 5 ay tutuluyor. r = 0,24, t = 5/12.
F = 10.000 × 0,24 × 5/12 = 1.000 TL.
Toplam 11.000 TL. Beş ayı doğrudan t = 5 yazmak, beş yıllık faiz hesaplamak olur.
3
Bileşik büyümeyle fark
Her dönem kazanç anaparaya ekleniyorsa A(1 + r)ⁿ modeli kullanılır. 1.000 birim,
dönem başına %10 artışla iki dönem sonunda 1000 × 1,1² = 1210 olur. Basit
modelde aynı iki dönem için 1200 bulunur. Fark, ikinci dönemde önceki kazancın da
büyümesidir.
Unutma
Basit faiz yalnız ilk anapara üzerinden; bileşik büyüme her dönemin güncel toplamı üzerinden
hesaplanır.

=====SAYFA 233
Yaşı aynı zaman çizgisine yerleştir
Kişilerin yaşları aynı süre kadar ilerler veya geriler. Yaş farkı korunur; yaş oranı genellikle
değişir.
1
Bugün, önce ve sonra
Bugünkü yaş x ise t yıl önce x − t, t yıl sonra x + t olur. İki kişinin yaşı a ve b ise
fark:
(a + t) − (b + t) = a − b
Örneğin bugün 34 ve 16 yaşındaki iki kişi 7 yıl sonra 41 ve 23 yaşında olur; fark yine
18.
2
Toplam ve farktan yaş bul
İki kişinin yaşları toplamı 58, farkı 22 olsun. Küçük yaş x; büyük yaş x + 22:
x + (x + 22) = 58 → x = 18
Büyük yaş 40; kontrol: 40 + 18 = 58.
İki kişinin yaşı aynı miktarda ilerler
Kişi A
34
+7 yıl
 41
Kişi B
16
+7 yıl
 23
Bugün fark: 18
7 yıl sonra fark: 18
DİKKAT
Bir kişiyi bugünkü, diğerini gelecekteki yaşıyla karşılaştırma; sorunun istediği zamanları
açıkça yaz. Geçmişteki yaşın negatif çıkması, kurulan modelin uygun olmadığını gösterir.
Canlı 7/24 Eğitim Merkezi
Matematik • Yaş problemleri
233 / 268

=====SAYFA 234
Yaş oranından zaman bul
Bilinmeyen “kaç yıl?” ise önce zaman değişkenini tanımla. Aynı değişken bütün kişilere
uygulanır.
1
Kaç yıl sonra?
Anne 36, çocuk 12 yaşında. Anne ne zaman çocuğun yaşının 2 katı olur?
36 + t = 2(12 + t)
36 + t = 24 + 2t → t = 12
Kontrol: 48 ve 24 yaş; oran 2.
2
Kaç yıl önce?
Baba 48, çocuk 18 yaşında. Babanın yaşı ne zaman çocuğun yaşının 4 katıydı?
48 − t = 4(18 − t)
3t = 24 → t = 8
O zaman yaşlar 40 ve 10’du: 8 yıl önce.
3
Bir kişinin iki farklı zamanı
Bir kişinin 4 yıl önceki yaşı, 8 yıl sonraki yaşının yarısı olsun.
x − 4 = (x + 8)/2 → x = 16
Kontrol: 12, 24’ün yarısıdır.
ÖNEMLİ
Gelecek için kurduğun denklemde t negatif çıkarsa ilişki geçmişte gerçekleşmiş olabilir.
Sonucu yalnız sayıyla değil, “önce/sonra” ifadesiyle yorumla.
Canlı 7/24 Eğitim Merkezi
Matematik • Yaş problemleri
234 / 268

=====SAYFA 235
Grup yaşı ve ortalama
Grup sorularında önce toplam yaşı hesaplamak, kişilerin tek tek yaşlarını aramaktan daha kısa
olabilir.
1
Kişi sayısı değişmiyorsa
n kişilik grupta t yılda toplam yaş n × t artar; yaş ortalaması t artar.
4 kişinin toplam yaşı 86 ise 5 yıl sonra toplam 86 + 4 × 5 = 106 olur.
Toplamı 57 olan ardışık üç tek yaş: 17, 19, 21.
2
Yeni biri katıldığında
5 kişinin ortalaması 22 olsun. Gruba 34 yaşında biri katılırsa eski toplam 5 × 22 =
110’dur.
Yeni ortalama = (110 + 34)/6 = 24
Kişi sayısı da değiştiği için 34 doğrudan eski ortalamaya eklenmez.
3
Biri ayrıldığında
7 kişinin ortalaması 29; ayrılan kişi 35 yaşında olsun.
Yeni toplam = 7 × 29 − 35 = 168
Yeni ortalama = 168/6 = 28
Ortalamadan büyük yaştaki biri ayrıldığı için ortalamanın azalması beklenir.
UNUTMA
Toplam yaş = kişi sayısı × ortalama. “Ortalama 3 arttı” ile “toplam 3 arttı” aynı bilgi değildir.
Canlı 7/24 Eğitim Merkezi
Matematik • Yaş problemleri
235 / 268

=====SAYFA 236
İşin tamamını 1 kabul et
Çözümün anahtarı bitirme süresi değil, birim zamanda tamamlanan iş miktarıdır.
1
Süreden çalışma hızına
Bir işi tek başına a günde bitiren kişinin günlük hızı 1/a iş olur. Sabit hızla t günde
t/a iş yapar.
Örneğin 8 günde bitiren kişi 3 günde işin 3/8’ini tamamlar.
2
Birlikte çalışanların hızını topla
A, işi 8 günde; B, 24 günde bitiriyor.
Birlikte günlük iş = 1/8 + 1/24 = 1/6
Tamamının bitme süresi 6 gün.
İki kişi aynı anda çalıştığı için sonuç, 8 günden de kısa olmalıdır.
3
Eşit işçiler için işçi–gün
Her işçinin günlük üretimi q ise W = q × n × t.
q sabitse gereken emek n × t işçi–gündür.
7 eşit işçi 12 günde bitiriyorsa 6 işçi için:
7 × 12 = 6t → t = 14 gün
DİKKAT
İşçi sayısı × gün bir emek ölçüsüdür. İş miktarını karşılaştırırken işçilerin verimi, günlük
çalışma saatleri ve işin niteliğinin aynı kaldığından emin ol.
Canlı 7/24 Eğitim Merkezi
Matematik • İşçi ve havuz problemleri
236 / 268

=====SAYFA 237
Kadro değişirse kalan işi hesapla
İşçi ekleme, ayrılma veya verim değişikliği olduğunda işi dönemlere ayır.
1
Ayrılan ve katılan işçiler
12 işçi işi 15 günde bitirebiliyor: toplam 180 işçi–gün. İlk 5 günde 60 yapılır; 120
kalır.
4 işçi ayrılırsa: 120/8 = 15 gün daha; toplam 20 gün.
3 işçi katılırsa: 120/15 = 8 gün daha; toplam 13 gün.
2
Hedef süre için kaç kişi?
Aynı örnekte ilk 5 günün ardından işin toplam 13 günde bitmesi istenirse 8 gün
kalır.
Gerekli işçi = 120/8 = 15
Başlangıçtaki 12 kişiye 3 işçi eklenmelidir.
3
Verim değişikliği
Aynı kadronun günlük toplam üretimi %20 artarsa yeni hız 1,20 katıdır. Normalde
18 gün sürecek iş:
18/1,20 = 15 günde biter.
Değişiklik işin ortasında olursa bu çarpan yalnızca kalan işe uygulanır.
ÖNEMLİ
“Kaç gün daha?” kalan süreyi; “toplam kaç gün?” ilk dönem dâhil bütün süreyi sorar. Hesabın
sonunda hangi sürenin istendiğini yeniden oku.
Canlı 7/24 Eğitim Merkezi
Matematik • İşçi ve havuz problemleri
237 / 268

=====SAYFA 238
Havuzda net dolum hızı
Havuzun tamamını 1 birim al. Sabit debili musluklarda dolduran hız eklenir, boşaltan hız
çıkarılır.
1
İki dolduran musluk
Bir musluk 10 saatte, diğeri 15 saatte doldursun.
Net hız = 1/10 + 1/15 = 1/6
Boş havuz birlikte 6 saatte dolar. İki saat çalışırlarsa 2/6 = 1/3 dolu, 2/3 boş kalır.
2
Dolduran ile boşaltan birlikte
Bir musluk 6 saatte dolduruyor; gider dolu havuzu 18 saatte boşaltıyor.
Net hız = 1/6 − 1/18 = 1/9
Boş havuz 9 saatte dolar.
Havuz başlangıçta 1/3 doluysa gereken süre:
(2/3) ÷ (1/9) = 6 saat
3
Net hızın işaretini kontrol et
Dolum hızı gider hızına eşitse su miktarı artmaz. Gider hızı daha yüksekse bu
çalışma düzeniyle boş havuz dolmaz. Havuz boş veya dolu sınıra ulaştığında fiziksel
durumu yeniden değerlendir.
DİKKAT
Bu yöntem sabit debi ve giderin su bulunduğu sürece çalışması varsayımına dayanır.
Muslukların tek başına doldurma süreleri doğrudan toplanmaz.
Canlı 7/24 Eğitim Merkezi
Matematik • İşçi ve havuz problemleri
238 / 268

=====SAYFA 239
Yol, sürat ve süre
Sabit süratli harekette alınan yol, birim zamanda alınan yol ile geçen sürenin çarpımıdır.
1
Üç temel ilişki
Yol = sürat × süre
Sürat = yol/süre
Süre = yol/sürat
84 km/sa ile 2,5 saatte alınan yol 210 km olur.
2
Birimleri eşitle
Sürat km/sa verilmişse süreyi saate çevir:
25 dakika = 25/60 = 5/12 saat.
72 km/sa × 5/12 sa = 30 km
km/sa → m/s için 3,6’ya böl; tersinde 3,6 ile çarp. 72 km/sa = 20 m/s.
3
Ondalık süreyi doğru oku
1,75 saat = 1 saat + 0,75 × 60 dakika = 1 saat 45 dakika.
1 saat 20 dakika = 1 + 20/60 = 4/3 saat; 1,20 saat değildir.
KAVRAM NOTU
Bu bölümde “hız problemi” denilen sorularda yol/süre, fiziksel olarak sürattir. Ortalama hız
ise yer değiştirme/süredir; yön bilgisi içerir.
Canlı 7/24 Eğitim Merkezi
Matematik • Hareket problemleri
239 / 268

=====SAYFA 240
Karşılaşma ve uzaklaşma
Aynı doğru üzerinde zıt yönlü hareketlerde aradaki mesafenin değişim hızı, süratlerin
toplamıdır.
1
Birbirine doğru yaklaşma
Araları 360 km olan iki araç aynı anda 70 ve 50 km/sa ile birbirine doğru hareket
ediyor.
Yaklaşma sürati = 70 + 50 = 120 km/sa
Karşılaşma süresi = 360/120 = 3 saat
2 saat sonra aralarında 360 − 120 × 2 = 120 km kalır.
2
Birbirinden uzaklaşma
Aynı noktadan zıt yönlere 70 ve 50 km/sa ile çıkan araçlar 2 saatte 240 km ayrılır.
Başlangıç aralığı D varsa ve birbirlerinden uzaklaşıyorlarsa aralık D + (70 + 50)t
olur.
 Başlangıç aralığı: 360 km
A: 70 km/sa
B: 50 km/sa
1 saatte kapanan aralık: 70 + 50 = 120 km
DİKKAT
Yaklaşmada D − (v₁ + v₂)t ifadesi karşılaşma anına kadar kalan aralığı verir. Karşılaşmadan
sonra aynı yönlerde devam ediyorlarsa uzaklık için mutlak değer alınır.
Canlı 7/24 Eğitim Merkezi
Matematik • Hareket problemleri
240 / 268

=====SAYFA 241
Yakalama: farkı kim kapatıyor?
Aynı yönde, arkadaki araç daha süratliyse aradaki mesafe sürat farkı kadar azalır.
1
Başlangıç aralığı verilmişse
Öndeki araç 54, arkadaki 78 km/sa ile ilerliyor; araları 96 km.
Yakalama sürati = 78 − 54 = 24 km/sa
Yakalama süresi = 96/24 = 4 saat
2
Araçlardan biri geç çıkarsa
İlk araç 48 km/sa ile yola çıkıyor. 1,5 saat sonra aynı yerden 72 km/sa ile ikinci
araç çıkıyor.
İlk aracın avantajı: 48 × 1,5 = 72 km.
İkinci aracın hareketinden sonra yakalama:
72/(72 − 48) = 3 saat
İlk aracın çıkışından itibaren 4,5 saat geçmiştir.
3
Yakalama mümkün mü?
Pozitif aralık varken süratler eşitse mesafe sabit kalır. Arkadaki daha yavaşsa
mesafe açılır. “Yol/fark” hesabına geçmeden önce farkın pozitif olduğunu kontrol
et.
UNUTMA
“Kaç saat sonra?” sorusunun başlangıç anını belirt: hızlı aracın çıkışı mı, ilk aracın çıkışı mı?
Aynı karşılaşma için bu süreler farklıdır.
Canlı 7/24 Eğitim Merkezi
Matematik • Hareket problemleri
241 / 268

=====SAYFA 242
Ortalama süratte ağırlık süredir
Her durumda güvenli hesap: toplam alınan yolu, toplam geçen süreye böl. Molaları sorunun
istediği süreye göre dâhil et.
1
Farklı sürelerde farklı sürat
Araç 1 saat 60 km/sa, 3 saat 80 km/sa ile gitsin.
Toplam yol = 60 × 1 + 80 × 3 = 300 km
Ortalama sürat = 300/4 = 75 km/sa
60 ile 80’in aritmetik ortalaması olan 70 burada doğru değildir.
2
Eşit mesafeli gidiş–dönüş
180 km yol 45 km/sa ile gidilip 90 km/sa ile dönülsün. Süreler 4 ve 2 saattir.
Ortalama sürat = 360/6 = 60 km/sa
Eşit mesafeler ve mola yoksa kısa formül:
vort = 2v1v2/(v1 + v2)
3
Aritmetik ortalama ne zaman?
İki süratle geçirilen süreler eşitse ortalama sürat (v₁ + v₂)/2 olur. Eşit yol ile eşit
süre koşullarını ayır.
KAVRAM NOTU
Gidiş–dönüşte başlangıç noktasına dönülmüşse yer değiştirme 0’dır; fiziksel ortalama hız 0
olur. Yukarıda hesaplanan, toplam yola dayalı ortalama sürattir.
Canlı 7/24 Eğitim Merkezi
Matematik • Hareket problemleri
242 / 268

=====SAYFA 243
Parçalı yol ve sürat değişimi
Bir yolculuğun koşulları değişiyorsa her bölüm için ayrı yol ve süre yaz.
1
Mola dâhil yolculuk
İlk 2 saat 65 km/sa, sonraki 1 saat 80 km/sa ile gidilsin. Arada 30 dakika mola
verilsin.
Toplam yol = 130 + 80 = 210 km
Yolculuğun tamamı 3,5 saat: ortalama 60 km/sa.
Yalnız hareket süresi 3 saat: ortalama 70 km/sa.
2
Aynı yolda sürat artarsa
Bir yol 50 km/sa ile 6 saatte alınıyor: yol 300 km.
Sürat %20 artıp 60 km/sa olursa:
Yeni süre = 300/60 = 5 saat
Azalma 1/6’dır; yaklaşık %16,67.
3
Çarpanla kısa çözüm
Mesafe sabitse sürat k katına çıktığında süre 1/k katına iner.
Sürat %25 azalırsa çarpan 0,75; süre çarpanı 1/0,75 = 4/3 olur. Süre %33⅓ artar.
DİKKAT
Yolculuk ortalaması isteniyorsa bekleme süresini atlama. “Hareket hâlindeki ortalama”
denmişse yalnız hareket süresini kullan.
Canlı 7/24 Eğitim Merkezi
Matematik • Hareket problemleri
243 / 268

=====SAYFA 244
Saat ile süre aynı şey değildir
Saat bir anı, süre iki an arasında geçen zamanı gösterir. 14.20 bir saat; 2 saat 20 dakika bir
süredir.
1
Temel dönüşümler
1 saat = 60 dakika = 3600 saniye
1 gün = 24 saat; 1 hafta = 7 gün
3 saat 35 dakika = 3 × 60 + 35 = 215 dakika.
485 saniye = 8 dakika 5 saniye.
2
Süreleri tek birimde topla
1 saat 45 dakika ile 2 saat 35 dakikanın toplamı:
105 + 155 = 260 dakika
260 = 4 × 60 + 20 olduğundan 4 saat 20 dakika.
3
Dakika ile ondalık kısmı ayır
2,4 saat = 2 saat + 0,4 × 60 dakika = 2 saat 24 dakika.
2 saat 40 dakika ise 2 + 40/60 = 2⅔ saat.
Saat gösterimindeki noktayı ondalık sayı virgülü gibi işlemeye çalışma.
ÖNEMLİ
Temel sorularda gün 24 saat alınır. Saat–dakika hesabı 60 tabanlı ilerler: 75 dakika, 1 saat 15
dakikadır.
Canlı 7/24 Eğitim Merkezi
Matematik • Zaman ve takvim
244 / 268

=====SAYFA 245
Bitiş saati ve gece yarısı
Önce süreyi hesapla; sonra başlangıç saatine ekle. Gece yarısını geçiyorsan hangi güne
ulaştığını da yaz.
1
Dakikayı saate aktar
10.45’te başlayan çalışma 2 saat 50 dakika sürsün.
10.45 + 2 saat = 12.45.
12.45 + 50 dakika = 13.35.
Alternatif: başlangıç 645 dakika; 170 eklenince 815 dakika = 13 saat 35 dakika.
2
Gece yarısını aşan süre
23.20’de başlayan yolculuk 4 saat 55 dakika sürüyor.
00.00’a 40 dakika vardır. Geriye 4 saat 15 dakika kaldığından varış ertesi gün 04.15
olur.
3
İki saat arasındaki fark
Aynı gün 08.55 ile 14.10 arası:
08.55 → 13.55: 5 saat; ardından 15 dakika.
Toplam 5 saat 15 dakika = 315 dakika.
22.40’tan ertesi gün 01.15’e ise 80 + 75 = 155 dakika geçer.
DİKKAT
Bitiş saati başlangıçtan küçük görünüyorsa günü kontrol et. Ertesi güne geçen sorularda salt
saat rakamlarını çıkarmak negatif ve anlamsız bir süre verebilir.
Canlı 7/24 Eğitim Merkezi
Matematik • Zaman ve takvim
245 / 268

=====SAYFA 246
Günler ve tekrar aralıkları
Haftanın günleri 7’de; düzenli olaylar kendi tekrar aralıklarında döner. Olay sayısı ile aralık
sayısı farklıdır.
1
Haftanın gününü kalanla bul
Bugün Perşembe ise 100 gün sonra:
100 = 14 × 7 + 2
İki gün ileri gidilir: Cumartesi.
Aynı başlangıçtan 100 gün önce için iki gün geri gidilir: Salı.
2
İlk olaydan n. olaya
İlk kontrol Pazartesi; sonraki kontroller 5 gün arayla olsun. 8. kontrol için geçen
süre:
(8 − 1) × 5 = 35 gün
35, 7’nin katıdır; 8. kontrol yine Pazartesi olur.
3
Dersler ve aralar
4 dersin her biri 35 dakika; yalnız derslerin arasında 10’ar dakika ara olsun.
Toplam = 4 × 35 + 3 × 10 = 170 dakika
09.10’da başlayan program 12.00’de biter. Son dersten sonra ayrıca ara verilmediği
için 3 ara sayılır.
UNUTMA
1. olaydan n. olaya n − 1 aralık vardır. “Bugün dâhil 5. gün” ile “5 gün sonra” aynı günü
göstermez.
Canlı 7/24 Eğitim Merkezi
Matematik • Zaman ve takvim
246 / 268

=====SAYFA 247
Takvim: ayı ve yılı kontrol et
Buradaki tarih hesapları Miladi takvime göredir. Bir ayı her durumda 30 gün kabul etme.
1
Ayların uzunluğu
31 gün: Ocak, Mart, Mayıs, Temmuz, Ağustos, Ekim, Aralık.
30 gün: Nisan, Haziran, Eylül, Kasım.
Şubat: Normal yılda 28, artık yılda 29 gün.
2
Artık yılın istisnası
Yıl 4’e bölünüyorsa genellikle artık yıldır. Ancak 100’e bölünen yılların ayrıca 400’e
de bölünmesi gerekir.
2028: Artık yıl. 2100: Artık yıl değil.
2400: Artık yıl.
3
Tarihler arasında geçen gün
18 Haziran’dan 7 Temmuz’a geçen süre:
(30 − 18) + 7 = 19 gün
Başlangıç ve bitiş tarihleri birlikte sayılacaksa 20 gün elde edilir.
28 Şubat 2028’den 2 Mart 2028’e 3 gün geçer; arada 29 Şubat vardır.
DİKKAT
“Geçen süre” hesaplarında başlangıç anı sıfırdır. İki tarih arasındaki tüm takvim günlerini
uçlar dâhil saymak istenirse buna 1 eklenir.
Canlı 7/24 Eğitim Merkezi
Matematik • Zaman ve takvim
247 / 268

=====SAYFA 248
Fonksiyon: her girdiye tek çıktı
Bir fonksiyon, tanım kümesindeki her elemanı değer kümesinde tam bir elemanla eşler.
1
Tanımı doğru oku
Aynı girdi için iki ayrı çıktı olamaz. Farklı girdilerin aynı çıktıyı vermesi
mümkündür.
Örneğin f(x) = x2 için f(2) = f(−2) = 4.
f(x), “f ile x’in çarpımı” anlamına gelmez.
2
Bütün x’lerin yerine yaz
f(x) = x2 − 3x + 2 olsun.
f(−2) = (−2)2 − 3(−2) + 2 = 12
Negatif girdiyi parantezle yazmak işaret hatasını önler.
3
Sonuç verilirse denklem kur
g(x) = 5x − 4 ve g(a) = 31 ise:
5a − 4 = 31 → a = 7
Kontrol: g(7) = 35 − 4 = 31.
İSTİSNA
Bir formül her girdide tanımlı olmayabilir. h(x) = 1/(x − 3) için x = 3 kullanılamaz; payda
sıfır olur. Tanım kümesini kontrol et.
Canlı 7/24 Eğitim Merkezi
Matematik • Fonksiyon ve işlem tanımlama
248 / 268

=====SAYFA 249
İç içe fonksiyonlarda sıra
f(g(x)) ifadesinde önce g, ardından f uygulanır. İçteki fonksiyonun çıktısı, dıştakinin girdisi
olur.
1
Aynı girdiye iki farklı sıra
f(x) = 3x + 2, g(x) = x − 4 olsun.
f(g(7)) = f(3) = 11
g(f(7)) = g(23) = 19
Sıranın değişmesi sonucu değiştirdi: 11 ≠ 19.
2
Fonksiyon değerlerini toplama
Aynı f için f(1) + f(2) = 5 + 8 = 13.
Ama f(1 + 2) = f(3) = 11.
Genel olarak f(a) + f(b), f(a + b)’ye eşit olmak zorunda değildir.
f(g(7)) için işlem akışı
7
3
11
g: 4 çıkar
f: 3 ile çarp, 2 ekle
İçteki g önce uygulanır.
ÖNEMLİ
Bileşkede içten çıkan değerin dış fonksiyonun tanım kümesinde olması gerekir. İşlem sırası
kadar, işlemin tanımlı olması da önemlidir.
Canlı 7/24 Eğitim Merkezi
Matematik • Fonksiyon ve işlem tanımlama
249 / 268

=====SAYFA 250
Özel işlemde kuralı uygula
★ gibi bir sembolün anlamı sorudaki tanımla belirlenir. Bildiğin dört işlemin özelliklerini
kendiliğinden taşımaz.
1
Soldaki ve sağdaki yeri koru
a ★ b = 2a − b + 1 tanımlansın.
4 ★ 7 = 8 − 7 + 1 = 2
7 ★ 4 = 14 − 4 + 1 = 11
Bu işlemde yer değiştirmek sonucu değiştirdi.
2
Parantez içinden dışarı ilerle
Aynı kuralla (4 ★ 7) ★ 3 isteniyor.
Önce 4 ★ 7 = 2 bulunur.
Sonra 2 ★ 3 = 4 − 3 + 1 = 2.
Ama 4 ★ (7 ★ 3) = 4 ★ 12 = −3 olur.
3
Bilinmeyeni yerine koyarak çöz
x ★ 5 = 10 ise:
2x − 5 + 1 = 10 → 2x = 14 → x = 7
Kontrol: 7 ★ 5 = 14 − 5 + 1 = 10.
DİKKAT
Özel işlemde değişme veya birleşme özelliği verilmemişse varsayma. Önce sembolü tanımına
göre aç, sonra normal işlem önceliğini uygula.
Canlı 7/24 Eğitim Merkezi
Matematik • Fonksiyon ve işlem tanımlama
250 / 268

=====SAYFA 251
Canlı 7/24 Eğitim Merkezi
Matematik • Kümeler, sayma ve olasılık
251 / 268
Kümeler ve ortak elemanlar
Ortak elemanların iki kez sayılmasını engelle.
1
Birleşim, kesişim ve fark
A ∪ B, A’da veya B’de bulunanların tamamıdır. A ∩ B, iki kümede ortak olanlardır. A
dışındaki evrensel küme elemanları A’nın tümleyenini oluşturur. A - B, A’da olup B’de
olmayanları gösterir. Aynı eleman bir kümede birden fazla sayılmaz.
2
İki kümede sayma
s(A ∪ B) = s(A) + s(B) - s(A ∩ B).
30 kişilik grupta 18 kişi Türkçe, 16 kişi matematik çalışıyor; 7 kişi ikisini de çalışıyor.
En az birini çalışan 18 + 16 - 7 = 27; hiçbirini çalışmayan 3 kişidir.
3
Yalnız ve en az ifadeleri
Yalnız Türkçe çalışan 18 - 7 = 11; yalnız matematik çalışan 16 - 7 = 9. Tam birini
çalışan 11 + 9 = 20 kişidir. “En az bir” ifadesi ikisini de çalışanları kapsar; “yalnız
bir” ifadesi kapsamaz.
Türkçe
Matematik
11
7
9
3
Dikkat
Evrensel kümenin toplamını, birleşimle otomatik olarak eşitleme. Hiçbir kümeye girmeyen
kişiler de bulunabilir.

=====SAYFA 252
Canlı 7/24 Eğitim Merkezi
Matematik • Kümeler, sayma ve olasılık
252 / 268
Sayma, sıralama ve seçme
Sıranın önemli olup olmadığını belirlemek formül seçiminden önce gelir.
1
Çarpma ilkesi
Bir seçim 3, onu izleyen bağımsız seçenek 4 farklı yolla yapılabiliyorsa toplam 3 × 4
= 12 yol vardır. Üç gömlek ve dört pantolondan birer tane seçmek buna örnektir.
Seçenekler birbirini dışlayan ayrı durumlar oluşturuyorsa uygun durumların sayıları
toplanır.
2
Sıralama
5 kişiden başkan ve yardımcı seçilecektir. Görevler farklı olduğundan sıra önemlidir: 5
× 4 = 20. Bu P(5,2) biçiminde yazılabilir. Aynı kişinin iki görevi birden almasına izin
veriliyorsa model değişir; izin soruda açıkça değerlendirilmelidir.
3
Seçme
Aynı 5 kişiden 2 kişilik komisyon kuruluyorsa sıra önemsizdir. Her ikili sıralamada iki
kez sayıldığı için C(5,2) = (5 × 4)/2! = 10. Genel olarak C(n,r) = n!/[r!(n-r)!].
Seçilenlerin daha sonra görev dağıtması ayrı bir aşama olabilir.
Unutma
Ali başkan-Ece yardımcı ile Ece başkan-Ali yardımcı farklıdır; yalnız iki kişilik üye listesi
isteniyorsa aynı ikilidir.

=====SAYFA 253
Canlı 7/24 Eğitim Merkezi
Matematik • Kümeler, sayma ve olasılık
253 / 268
Temel olasılık ve tümleyen
Eş olasılıklı sonuçlar varsa istenen durumları tüm durumlara oranla.
1
Örnek uzayı kur
Adil bir zar için örnek uzay 1, 2, 3, 4, 5, 6’dır. Çift gelme olasılığı 3/6 = 1/2. Olasılık
0 ile 1 arasındadır. Eş olasılıklılık yoksa yalnız durum sayılarını bölmek doğru sonuç
vermeyebilir.
2
İki zar örneği
İki adil zarın sıralı sonuç sayısı 6 × 6 = 36 olur. Toplamın 7 olduğu sonuçlar (1,6),
(2,5), (3,4), (4,3), (5,2), (6,1) olmak üzere 6 tanedir. Olasılık 6/36 = 1/6. Toplamlar
2’den 12’ye kadar olsa da bu 11 toplam eş olasılıklı değildir.
3
Tümleyenden yararlan
Bir olayın gerçekleşmeme olasılığı 1 - P(A)’dır. İki kez adil para atıldığında en az bir
yazı gelmesi için tümleyeni kullan: hiç yazı gelmemesi yalnız TT sonucudur, olasılığı
1/4. Aranan 1 - 1/4 = 3/4 olur.
Dikkat
“En az bir” ile “tam bir” farklıdır. İki atışta en az bir yazı, YY sonucunu da kapsar.

=====SAYFA 254
Canlı 7/24 Eğitim Merkezi
Matematik • Kümeler, sayma ve olasılık
254 / 268
Koşullu ve ardışık olasılık
İlk seçimden sonra toplam ve uygun durum sayısının değişip değişmediğine bak.
1
Geri koymadan seçim
Torbada 3 kırmızı, 2 mavi top var. Geri koymadan art arda iki kırmızı çekme olasılığı:
(3/5) × (2/4) = 3/10.
İlk kırmızıdan sonra hem kırmızı sayısı hem toplam top sayısı azalır. Aynı 3/5 oranını
ikinci kez kullanmak doğru değildir.
2
Geri koyarak seçim
İlk top geri konursa ikinci çekilişte torba yeniden başlangıç durumundadır. İki kırmızı
olasılığı (3/5) × (3/5) = 9/25. Soruda geri koyma belirtilmemişse bağlamı dikkatle
oku; rastgele bir varsayım yapma.
3
Koşul örnek uzayı daraltır
Bir zarın çift geldiği biliniyor. Olası sonuçlar artık 2, 4, 6’dır. Sonucun 4’ten büyük
olma olasılığı 1/3 olur. Önceden bilinen koşul paydada kalan durumları değiştirir.
Koşullu olasılıkta “bütün sonuçlar” ilk deneydeki değil, verilen koşulu sağlayan
sonuçlardır.
Unutma
Bağımsız olay ile ayrık olay aynı değildir. Ayrık iki olay birlikte gerçekleşemez; bağımsızlık ise
birinin bilgisinin diğerinin olasılığını değiştirmemesidir.

=====SAYFA 255
Canlı 7/24 Eğitim Merkezi
Matematik • Veri ve grafik yorumlama
255 / 268
Ortalama, ortanca ve tepe değer
Tek bir ortalama, bir veri grubunun bütün özelliklerini göstermez.
1
Temel ölçüler
Aritmetik ortalama toplamın gözlem sayısına bölümüdür. Ortanca, sıralanmış
verilerin ortasındaki değerdir; veri sayısı çiftse ortadaki iki değerin ortalaması alınır.
Tepe değer en çok tekrar eden değerdir. Açıklık, en büyük ile en küçük değer
arasındaki farktır.
2
Aynı veri üzerinde hesapla
Veriler: 4, 6, 6, 8, 11.
Toplam 35, gözlem 5: ortalama 35/5 = 7.
Ortanca 6; tepe değer 6; açıklık 11 - 4 = 7.
Ortancayı bulmadan önce sıralama yapılır. Tepe değer birden fazla olabilir veya hiçbir
değer diğerlerinden daha sık görülmeyebilir.
3
Ağırlıklı ortalama
20 kişilik grubun ortalaması 70, 30 kişilik grubun ortalaması 80 ise ortak ortalama
(20×70 + 30×80)/50 = 76 olur. 70 ile 80’in basit ortalaması 75’tir ama grup
büyüklüklerini dikkate almaz. Ağırlıklar, sorudaki kişi veya miktar sayılarıdır.
Dikkat
Uç bir değer aritmetik ortalamayı belirgin değiştirirken ortancayı aynı ölçüde
değiştirmeyebilir. Hangi ölçünün sorulduğunu kontrol et.

=====SAYFA 256
Canlı 7/24 Eğitim Merkezi
Matematik • Veri ve grafik yorumlama
256 / 268
Tablo ve grafik okuma
Eksen, birim, toplam ve karşılaştırma tabanını kontrol ederek başla.
1
Grafik türlerinin işlevi
Sütun grafiği kategorileri, çizgi grafiği zamana bağlı değişimi, daire grafiği bütünün
parçalarını karşılaştırmada kullanılır. Daire grafiğinde 360 derece bütünün
tamamıdır. Birim belirtilmeden “yüksek” veya “artmış” yorumu eksik kalır. Eksenin
sıfırdan başlayıp başlamadığını da kontrol et.
2
Daire grafiği örneği
120 öğrencinin ders tercihlerinde matematik dilimi 90 derece ise pay 90/360 = 1/4
olur. Öğrenci sayısı 120 × 1/4 = 30. 60 dereceye karşılık gelen sayı 20’dir. Açının
büyüklüğü doğrudan öğrenci sayısı değildir; toplamla ilişkilendirilir.
3
Artış ve oran ayrımı
Bir grupta başarı oranı %40’tan %50’ye çıkmışsa artış 10 yüzde puandır. Önceki orana
göre göreli artış (50 - 40)/40 = %25 olur. İki ifade farklıdır. Grafik iki olgunun
birlikte değiştiğini gösterebilir; bu tek başına neden-sonuç ilişkisini kanıtlamaz.
Unutma
En büyük artış miktarı ile en büyük artış oranı aynı kategoride olmak zorunda değildir. Oranda
başlangıç değeri paydadır.

=====SAYFA 257
Açılar ve üçgende toplam
Düzlem geometrisinde açıları dereceyle ölçeriz. Şeklin görünüşüne değil, verilen ölçülere
dayan.
1
Temel açı ölçüleri
Dik açı: 90° · Doğru açı: 180° · Tam açı: 360°.
Dar açı 0° ile 90°; geniş açı 90° ile 180° arasındadır.
Tümler iki açının toplamı 90°; bütünler iki açının toplamı 180°’dir.
2
Üçgende bilinmeyen açı
Bir üçgenin iç açıları toplamı 180°’dir. İki iç açı 48° ve 67° ise:
x = 180° − (48° + 67°) = 65°
Açılar x, 2x ve 3x verilseydi 6x = 180° → x = 30°; açılar 30°, 60°, 90° olurdu.
48°
67°
x
 48° + 67° + x = 180°
x = 65°
Şema
DİKKAT
Şemalar ölçeksiz olabilir. Bir açı çizimde dik görünse bile, diklik bilgisi verilmedikçe 90° kabul
edilmez.
Canlı 7/24 Eğitim Merkezi
Matematik • Geometri
257 / 268

=====SAYFA 258
Canlı 7/24 Eğitim Merkezi
Matematik • Geometri
258 / 268
Üçgende kenar, açı ve alan
Şeklin görünüşü yerine verilen uzunluk ve açı ilişkilerini kullan.
1
Kenar ve açı ilişkileri
Üçgenin iç açıları toplamı 180 derecedir. Büyük açının karşısında büyük kenar bulunur.
Üçgen eşitsizliği için |a - b| < c < a + b. İki kenarı 4 ve 7 olan üçgende üçüncü
kenar 3 < c < 11 olmalıdır; 3 veya 11 olamaz.
2
Alan için dik yükseklik
Alan A = taban × yükseklik / 2. Taban 10 cm, o tabana ait yükseklik 6 cm ise A =
30 cm². Eğik kenarı yükseklik yerine kullanma. Geniş açılı üçgende yükseklik, kenarın
uzantısı üzerine düşebilir.
3
Eşit taban ve yükseklik
Aynı yüksekliğe sahip üçgenlerin alanları tabanlarıyla orantılıdır. Tabanlar 3 ve 5 ise
alanlar oranı 3/5’tir. Kenarortay, bir köşeyi karşı kenarın orta noktasına bağlar ve
üçgeni eş alanlı iki parçaya ayırır. Bu, iki parçanın bütün kenarlarının eş olduğu
anlamına gelmez.
6 cm
10 cm
Dikkat
Alan birimi cm², çevre birimi cm’dir. Aynı taban üzerinde farklı yüksekliğe sahip üçgenlerin
alanları eşit olmak zorunda değildir.

=====SAYFA 259
Canlı 7/24 Eğitim Merkezi
Matematik • Geometri
259 / 268
Pisagor ve benzerlik
Pisagor yalnız dik üçgende; benzerlik ise karşılıklı kenarlar arasında uygulanır.
1
Dik üçgende Pisagor
Dik kenarlar a ve b, hipotenüs c ise a² + b² = c². Dik kenarlar 6 ve 8 olduğunda c² =
36 + 64 = 100; c = 10. Hipotenüs dik açının karşısındadır ve üçgenin en uzun
kenarıdır.
2
Özel dik üçgenler
3-4-5 ve 5-12-13 üçlüleri ile bunların katları hesaplamayı kısaltır. 45-45-90
üçgeninde kenarlar a, a, a√2; 30-60-90 üçgeninde sırasıyla a, a√3, 2a oranındadır.
Hangi kenarın hangi açının karşısında bulunduğunu işaretle.
3
Benzerlik oranı
Benzer üçgenlerde karşılıklı kenar oranları aynıdır. Küçük üçgenin bir kenarı 4,
karşılık gelen büyük kenar 10 ise ölçek 5/2’dir. Küçükte 6 olan karşılık gelen kenar
büyükte 15 olur. Çevre oranı k ise alan oranı k² olur; uzunluk oranını doğrudan alan
oranı yerine koyma.
6
8
10
Unutma
Benzerlikte eşleşen köşeleri belirlemeden rastgele iki kenarı oranlama. Dik açı verilmemiş
şekle görünüşünden Pisagor uygulama.

=====SAYFA 260
Karede kenar, çevre ve alan
Karenin dört kenarı eşit, dört iç açısı 90°’dir. Bir kenar uzunluğu a ise tüm kenarlar belirlenir.
1
Sınırı ölçmek ve yüzeyi ölçmek
Çevre = 4a ve Alan = a2.
Kenar 11 cm ise çevre 44 cm, alan 121 cm² olur.
Çevre uzunluk, alan yüzey miktarıdır.
2
Verilen bilgiden kenara dön
Çevre 52 cm ise kenar 52/4 = 13 cm; alan 169 cm².
Alan 144 cm² ise kenar pozitif olduğundan 12 cm; çevre 48 cm.
Kenar 2 katına çıkarsa çevre 2, alan 4 katına çıkar.
a
a
Çevre = 4a
Alan = a²
Dört eş kenar, dört dik açı.
ÖNEMLİ
Kare, bütün kenarları eşit olan özel bir dikdörtgendir. Her kare dikdörtgendir; her dikdörtgen
kare olmak zorunda değildir.
Canlı 7/24 Eğitim Merkezi
Matematik • Geometri
260 / 268

=====SAYFA 261
Dikdörtgende iki kenar birlikte
Dikdörtgenin karşılıklı kenarları eşit, bütün iç açıları 90°’dir. Komşu kenar uzunlukları a ve b
olsun.
1
Alan ve çevre ilişkisi
Alan = ab
Çevre = 2(a + b)
Kenarlar 13 cm ve 6 cm ise alan 78 cm², çevre 38 cm olur.
2
Eksik kenarı bul
Çevre 46 cm ve bir kenar 15 cm ise:
a + b = 46/2 = 23 → diğer kenar = 8 cm
Alan 96 cm² ve bir kenar 12 cm ise diğer kenar 8 cm; çevre 2(12 + 8) = 40 cm.
a
b
Çevre = 2(a + b)
Alan = ab
DİKKAT
Yalnız çevre, dikdörtgenin alanını tek başına belirlemez. 2 × 8 ve 4 × 6 dikdörtgenlerinin
çevreleri 20 birimdir; alanları 16 ve 24 birimkaredir.
Canlı 7/24 Eğitim Merkezi
Matematik • Geometri
261 / 268

=====SAYFA 262
Canlı 7/24 Eğitim Merkezi
Matematik • Geometri
262 / 268
Dörtgenler ve çokgenler
Aynı çevre, aynı alanı zorunlu kılmaz; her şeklin koşulunu kullan.
1
Açı toplamları
n kenarlı basit dışbükey çokgenin iç açıları toplamı (n - 2) × 180°. Düzgün çokgende
bir dış açı 360°/n’dir. Düzgün altıgende iç açı 120 derecedir. Dörtgende iç açıların
toplamı 360 derecedir; her açı 90 olmak zorunda değildir.
2
Paralelkenar ve eşkenar dörtgen
Paralelkenarda karşılıklı kenarlar paralel ve eşittir; alan taban × yükseklik.
Eşkenar dörtgende bütün kenarlar eşittir; alan köşegenler yardımıyla d₁d₂/2
bulunabilir. Köşegenleri 10 ve 12 cm olan eşkenar dörtgenin alanı 60 cm²’dir.
3
Yamuk
Yamuğun paralel tabanları a ve b, yüksekliği h ise A = (a + b)h/2. Tabanlar 6 ve 14,
yükseklik 5 olduğunda A = 20×5/2 = 50. Yükseklik paralel tabanlar arasındaki dik
uzaklıktır; yan kenarın uzunluğu her zaman yükseklik değildir.
Dikkat
Dikdörtgen, kare, paralelkenar ve eşkenar dörtgenin ortak özellikleri kadar özel koşullarını da
ayır. Her paralelkenarın köşegenleri eşit değildir.

=====SAYFA 263
Canlı 7/24 Eğitim Merkezi
Matematik • Geometri
263 / 268
Çember ve daire
Çember sınır çizgisini, daire sınırla birlikte iç bölgeyi anlatır.
1
Çevre ve alan
Yarıçap r, çap 2r’dir. Çember uzunluğu 2πr, daire alanı πr². Yarıçapı 5 cm olan
çemberin uzunluğu 10π cm, dairenin alanı 25π cm² olur. Çap verilmişse formüle
koymadan önce ikiye böl.
2
Yay ve daire dilimi
Merkez açısı α derece olan yayın uzunluğu (α/360) × 2πr; daire dilimi alanı (α/360)
× πr². Yarıçap 6, açı 60 dereceyse yay uzunluğu 2π, dilim alanı 6π olur. Aynı açı kesri
farklı büyüklüklere uygulanır.
3
Açı ve teğet
Aynı yayı gören çevre açı, merkez açının yarısıdır. Çapı gören çevre açı 90 derecedir.
Teğet, değme noktasındaki yarıçapa diktir. Şekilde bir doğru çembere değiyor gibi
görünse de teğet olduğu verilmeden bu ilişki kullanılamaz.
60°
r = 6
Unutma
Yarıçap iki katına çıkınca çevre iki, alan dört katına çıkar. Doğrusal ölçü ile alan ölçüsü aynı
oranda büyümez.

=====SAYFA 264
Canlı 7/24 Eğitim Merkezi
Matematik • Geometri
264 / 268
Prizma, silindir ve hacim
Hacim ile yüzey alanı farklı birim ve formüller kullanır.
1
Dikdörtgenler prizması
Ayrıtları a, b, c olan dikdörtgenler prizmasının hacmi abc; toplam yüzey alanı 2(ab
+ ac + bc). Ayrıtlar 2, 3 ve 5 cm ise hacim 30 cm³, yüzey alanı 2(6+10+15) = 62
cm² olur.
2
Küp ve silindir
Küpün hacmi a³, yüzey alanı 6a². Dik silindirin hacmi πr²h; yanal alanı 2πrh; toplam
alanı 2πr² + 2πrh. Yarıçap 3, yükseklik 4 ise hacim 36π birim küptür.
3
Birim dönüşümü
1 litre = 1 dm³ = 1000 cm³.
1 m³ = 1000 litre.
Uzunluk biriminde 10 kat değişim, hacimde 1000 kat değişim oluşturur. 50 × 40 × 30
cm boyutlu bir kabın hacmi 60.000 cm³, yani 60 litredir. Kabın tamamı dolu değilse
doluluk oranı ayrıca uygulanır.
Dikkat
Üstü açık kapta toplam yüzey alanı hesaplanırken olmayan kapak eklenmez. Sorunun hangi
yüzeylerin kaplanacağını söylediğini oku.

=====SAYFA 265
Canlı 7/24 Eğitim Merkezi
Matematik • Geometri
265 / 268
Koordinat düzlemi ve doğru
Noktanın iki koordinatı, yatay ve düşey konumunu birlikte belirtir.
1
Nokta ve uzaklık
A(2, 3) noktasında ilk sayı x, ikinci sayı y koordinatıdır. Aynı yatay doğru üzerindeki
uzaklık x değerlerinin farkının mutlak değeridir. Genel olarak A(x₁,y₁) ve B(x₂,y₂)
arasındaki uzaklık √[(x₂-x₁)² + (y₂-y₁)²] biçiminde Pisagor’dan elde edilir.
2
Çözümlü örnek
A(1, 2) ve B(4, 6) için yatay fark 3, düşey fark 4’tür. Uzaklık √(3² + 4²) = 5. Orta
nokta koordinatları iki koordinatın ayrı ayrı ortalamasıdır: ((1+4)/2, (2+6)/2) =
(2,5; 4). Burada ondalık virgülü ayırmak için noktalı virgül kullanılmıştır.
3
Eğim ve doğru denklemi
Düşey olmayan doğruda eğim m = (y₂-y₁)/(x₂-x₁). y = 2x + 1 doğrusunda eğim 2, y
eksenini kestiği değer 1’dir. x bir artarken y iki artar. Yatay doğrunun eğimi sıfır;
düşey doğrunun eğimi tanımsızdır.
Unutma
Grafikte eşit görünen yatay ve düşey aralıklar aynı ölçeği göstermeyebilir. Eksen birimlerini
kontrol etmeden uzunluk yorumu yapma.

=====SAYFA 266
Birim dönüşümü ve birleşik uygulama
Ölçüler farklı birimlerde verilmişse alan veya çevre hesabından önce birimleri eşitle.
1
Uzunlukta katsayı, alanda karesi
1 m = 100 cm
1 m2 = 100 × 100 = 10 000 cm2
2,4 m² = 24 000 cm².
3500 cm² = 0,35 m².
2
Farklı birimleri aynı soruda kullan
Kenarları 1,2 m ve 80 cm olan dikdörtgen:
1,2 m = 120 cm.
Alan = 120 × 80 = 9600 cm2 = 0,96 m2
Çevre = 2(120 + 80) = 400 cm = 4 m
3
Kaplama ile kenar çevirme farklıdır
5 m × 3 m taban, kenarı 50 cm olan karelerle boşluksuz kaplansın. Her parça 0,5 ×
0,5 = 0,25 m²’dir.
Parça sayısı 15/0,25 = 60.
Aynı tabanın dışına şerit çekilse 2(5 + 3) = 16 m gerekir.
UNUTMA
Alan sonucuna cm veya m; çevre sonucuna cm² veya m² yazma. Sonucun birimi, sorunun neyi
ölçtüğünü gösterir.
Canlı 7/24 Eğitim Merkezi
Matematik • Geometri
266 / 268

=====SAYFA 267
Formül özeti
Formülü kullanmadan önce koşulunu kontrol et. Harfler, her satırdaki problem türüne göre
anlam kazanır.
1
Sayılar ve oran
aman = am+n · (am)n = amn
Pozitif iki tam sayı: EBOB × EKOK = a × b
Doğru orantı: y/x = k · Ters orantı: xy = k
2
Yüzde, yaş ve iş
Artış çarpanı: 1 + p/100 · Azalış: 1 − p/100
Toplam yaş: kişi sayısı × ortalama
İş: hız × süre · Birlikte hız: 1/a + 1/b
Kalan iş: 1 − yapılan iş
3
Hareket ve zaman
Yol: v × t · Ortalama sürat: toplam yol/toplam süre
Yaklaşma: v1 + v2 · Yakalama: vhızlı − vyavaş
n. olaya süre: (n − 1) × tekrar aralığı
4
Geometri
Üçgenin iç açıları: 180°
Kare: Ç = 4a, A = a2
Dikdörtgen: Ç = 2(a + b), A = ab
1 m2 = 10 000 cm2
DİKKAT
Sıfıra bölme yok. İşçi–havuz sorularında hızlar sabit; hareket sorularında yön ve başlangıç anı
belirli olmalı. Geometride bütün uzunlukları aynı birime getir.
Canlı 7/24 Eğitim Merkezi
Matematik • Matematik genel tekrarı
267 / 268

=====SAYFA 268
En sık karışan ayrımlar
Bir işlemin sonucu doğru görünse de sorunun koşulunu karşılamayabilir. Son kontrolü üç
adımda yap.
1
İşlem ve tanım kontrolü
Terim mi, çarpan mı? Toplam içinden gelişigüzel sadeleştirme yapma.
Taban mı, eksi işareti mi? (−a)² ile −a²’yi ayır.
Girdi uygun mu? Fonksiyonda sıfır yapan paydayı dışla.
Sıra verilmiş mi? Özel işlemlerde paranteze sadık kal.
2
Model ve başlangıç kontrolü
Yüzde hangi tutarın? İlk fiyat, maliyet ve satış tabanlarını ayır.
İşin bütünü mü, kalanı mı? Kadro değişince kalan işe geç.
Hangi andan itibaren? Yakalamada iki aracın saatlerini karıştırma.
Olay mı, aralık mı? İlkten beşinciye dört aralık vardır.
3
Sonucu anlamlandır
Yaş denklemini bulunan yaşlarla tekrar dene.
Oranla paylaşılan miktarları toplayıp toplamı kontrol et.
Birlikte çalışanların süresi, her birinin tek başına süresinden kısa olmalı.
Alanı kareli, çevreyi uzunluk birimiyle yaz.
Sorunun istediği büyüklüğü birimiyle birlikte cevapla.
ÇALIŞMA NOTU
Yanlışın yanına yalnız doğru cevabı yazma. “Paydayı yanlış seçtim”, “molayı atladım”,
“başlangıcı karıştırdım” gibi hatanın nedenini de not et.
Canlı 7/24 Eğitim Merkezi
Matematik • Matematik genel tekrarı
268 / 268
